==== BLOCKS ==== 

328 වන කාණ්ඩය - 03 වන කලාපය ததொகுதி 328 - இல. 03 Volume 328 - No. 03

2026 ජූලි 09වන බ්‍රහස්පපින්දා 2026 யூலல 09, வியொழக்கிழலை

Thursday, 09th July, 2026

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 374-419]

පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපේ ඇසූ ප්‍රශ්පනය

ළමා අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කිරීම සහ ළමා අපය ෝජන

නඩු කඩිනම් කිරීම [තීරුව 420]

ාපන සහ වවුනි ාව බන්ධනාගාරවල වවද්‍ය පහසුකම්

වැඩිදියුණු කිරීම [තීරුව 423]

ක්‍රිප්ටප ම දලද ස ්හස ජිටල ස වකමකම් ගනුපදනු යායාෙනය

මුද්‍ල් සහ ක්‍රමසම්පාද්‍න නිය ෝජය අමාතයතුමමාය ්‍රකාය

[තීරුව 427]

විපද්ශ් වියාෙය ගනුපදනුවලදී පගමලීය වශ්පය් ිළිතගකම

ජිටල ස පගවීම් පේදිකා භාවිතය මුද්‍ල් සහ ක්‍රමසම්පාද්‍න නිය ෝජය අමාතයතුමමාය ්‍රකාය

[තීරුව 432]

හසදලදාව විසි් අකමපකම කරගකම උුරු ප්‍රපද්ශ්ප පපෞද්ගලික

ඉඩම් යාදහස්ප කිරීෙ ආරක්ෂෂක නිය ෝජය අමාතයතුමමාය ්‍රකාය [තීරුව 43]]

අ්තර්ගත ප්‍රධාාන කු ු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விலடகள் [ப: 374-419]

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

சிறுவர் உாிகைககைப் பாதுகாத்தலும் சிறுவர் துஷ்பிரய ாக வழக்குககை விகரவுபடுத்தலும் [ப: 420]

ாழ்ப்பாணம் ைற்றும் வவுனி ா சிகறச்சாகைகைில்

ைருத்துவ வசதிககை யைம்படுத்தல் [ப: 423]

CRYPTOCURRENCY ைற்றும் டிஜிட்டல் த ொத்து பொிவர்த்தலனகளின் ஒழுங்குமுலற: நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அகைச்சாினது கூற்று [ப: 427]

தவளிநொட்டுப் பொிவர்த்தலனகளின்பபொது உலகளவில்

அங்கீகொிக்கப்பட்ட டிஜிட்டல் கட்டண தளங்கலளப் பயன்படுத்துதல்: நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அகைச்சாினது கூற்று [ப: 432]

வடக்கில் இரொணுவத்தொல் லகயகப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்ற

தனியொர் கொணிகலள விடுவித்தல்: பாதுகாப்புப் பிரதி அகைச்சாினது கூற்று [ப: 436]

පපෞද්ගලික ේී්පප පනකම පකම්ම්පකම

ශ්‍රී ලාකා කැල්ව ද යසවසානාන ංසාසානාගත කිරීයම්

ංසා යයෝධන – [ගරු ජී.ජී. යපාන්නම්බලම් මහතා] පළමුවන වර කි වන ලදී [තීරුව 441]

දලද ස විශුද්ිකරණය වැළැක්වවීපම් (්ංපශ්මධාන) පනකම පකම්ම්පත යද්‍වන වර සහ තුමන්වන වර කි වා සායයෝධිතාකාරය න්

සම්මත කරන ලදී [තීරු 442-555]

දලද ස ගනුපදනු වාර්තා කිරීපම් (්ංපශ්මධාන) පනකම පකම්ම්පත

යද්‍වන වර සහ තුමන්වන වර කි වා සායයෝධිතාකාරය න්

සම්මත කරන ලදී [තීරු 55]]

ත්‍ර්පතවාදී් දලද ස ්ැපීමෙ ෙැඩපැවැකමවීපම් ්ම්දලින (්ංපශ්මධාන) පනකම පකම්ම්පත යද්‍වන වර සහ තුමන්වන වර කි වා සම්මත කරන ලදී

[තීරු 559]

ක සතැබ පම් ප්‍රශ්පන [තීරු 5]1-5]4]

ප්‍රශ්පනවල ලිිතත ිළිතුරු [තීරු 5]5-57]]

தனி உறுப்பினர் ட்டமூலங்கள்:

இைங்கக கல்வாாி யதவஸ்தானம் (கூட்டிகணத்தல்)

(திருத்தம்) - [ைாண்புைிகு ஜீ.ஜீ. பபான்னம்பைம்] - முதன்முகற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 441]

பணம் தூய்தொக்கல் தலட (திருத்தம்) ட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு

திருத்தப்பட்டவாறு நிகறயவற்றப்பட்டது [ப: 442- 555]

நிதி ொர் தகொடுக்கல்வொங்கல்கலள அறிக்லகயிடல் (திருத்தம்) ட்டமூலம்: இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவாறு நிகறயவற்றப்பட்டது [ப: 556]

பயங்கரவொதி நிதியளிப்லப ஒடுக்குதல் ைீதொன ைவொய

(திருத்தம்) ட்டமூலம்: இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு நிகறயவற்றப்பட்டது [ப: 559]

ஒத்திலவப்பு வினொக்கள் [ப: 561-564]

வினொக்களுக்கு எழுத்துமூல விலடகள் [ப: 565-576]

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 374-419] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Safeguarding Children's Rights and Expedition of

Child Abuse Cases [Col. 420]

Improvement of Medical Facilities in Jaffna and

Vavuniya Prisons [Col. 423]

REGULATION OF CRYPTOCURRENCY AND DIGITAL ASSET TRANSACTIONS:

Statement by Deputy Minister of Finance and

Planning [Col. 427]

USE OF GLOBALLY RECOGNIZED DIGITAL PAYMENT PLATFORMS IN FOREIGN EXCHANGE TRANSACTIONS: Statement by Deputy Minister of Finance and

Planning [Col. 432]

RELEASE OF PRIVATE LANDS IN THE NORTH

ACQUIRED BY THE MILITARY: Statement by Deputy Minister of Defence [Col. 436]

PRINCIPAL CONTENTS

PRIVATE MEMBERS' BILLS:

Calvary Church of Sri Lanka (Incorporation)

(Amendment) - [The Hon. G.G. Ponnambalam] - Read the First time [Col. 441]

PREVENTION OF MONEY LAUNDERING

(AMENDMENT) BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed as

amended [Cols. 442-555]

FINANCIAL TRANSACTIONS REPORTING

(AMENDMENT) BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed as

amended [Col. 556]

CONVENTION ON THE SUPPRESSION OF TERRORIST FINANCING (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed

[Col. 559]

ADJOURNMENT QUESTIONS [Cols. 561-564] WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 565-576]

පාර්ලිපම්්ුරව

பாராளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2026 ජූලි 09වන බ්‍රහස්පපින්දා

2026 யூகை 09, வி ாழக்கிழகை

Thursday, 09th July, 2026

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිපම්්ුරව රැ්ප විය. කථානායකුරො [ගු (වවදය) ගගකම වි්‍රෙරකමන ෙහසතා

මූලා්නාරූඪ විය.

பாராளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடி து. சபாநா கர் அவர்கள் [ைாண்புைிகு (கவத்தி ா்) ஜகத்

விக்கிரைரத்ன] தகைகை வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

ලිිළ ප සඛනාදිය ිළිතගැ්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු බිෙ ස රකමනායක ෙහසතා (ප්‍රවාහසන ෙහසාොර්ග ්හස නාගරික ්ංවර්ධාන අොතය ්හස පාර්ලිපම්්ුරපේ ්භානායකුරො) (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நா க்க - யபாக்குவரத்து, பநடுஞ்சாகைகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகைச்சரும் பாராளுைன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) Hon. Speaker, on behalf of the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education, I present the -

(i) Annual Performance Report of the Sri Lanka Customs for the year 2025; (ii) Performance Report of the Department of Fiscal

Policy for the year 2025; (iii) Performance Report of the Department of

Development Finance for the year 2025; (iv) Performance Report of the Department of Legal

Affairs for the year 2025; (v) Performance Report of the Excise Department of

Sri Lanka for the year 2025; (vi) Performance Report of the Department of Public

Enterprises for the year 2025; (vii) Performance Report of the Department of

Management Audit for the year 2025; and (viii) Annual Performance Report of the Department of

Census and Statistics for the year 2025.

I move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු පක්ව.ඩී. ලා ස කා්ත ෙහසතා (කෘෂිකර්ෙ පශු ්ම්පකම ඉඩම් ්හස වාරිොර්ග අොතයුරො) (ைாண்புைிகு யக.டீ. ைால் காந்த - கைத்பதாழில், கால்நகட வைங்கள், காணி ைற்றும் நீர்ப்பாசன அகைச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) ගරු කනානා කතුමමනි, මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදි දපත් කරමි.

(i) 2025 වර්ෂ සඳහා ඉඩම් යකාමසා දසා ජනරාල් යද්‍පාර්තයම්න්තුමයේ වාර්ික කාර් සාධන වාර්තාව; (ii) 2025 වර්ෂ සඳහා ඉඩම් හිමිකම් නිරවුල් කිරීයම් යද්‍පාර්තයම්න්තුමයේ කාර් සාධන වාර්තාව; (iii) 2025 වර්ෂ සඳහා කෘිකර්ම යද්‍පාර්තයම්න්තුමයේ

වාර්ික කාර් සාධන වාර්තාව; (iv) 2025 වර්ෂ සඳහා කෘිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වා දමාර්ග අමාතයාායයා වා දමාර්ග අායයා වාර්ික කාර් සාධන වාර්තාව; සහ (v) 2025 වර්ෂ සඳහා කෘිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වා දමාර්ග අමාතයාායයා ඉඩම් අායයා කාර් සාධන වාර්තාව.

යමම වාර්තා ප දසර , කෘිකර්ම සහ සම්පත් තිරසාරත්ව පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂෂණ කාරක සභාව යවත ය ාමු කළ යුතුම ැයි මම ය ෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (ආචාර්ය) අයා ස ගය්ත ෙහසතා (කම්කු අොතය ්හස දලද ස ්හස ්‍රේම්පාදන යාපයමගය අොතයුරො) (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) அனில் ஜ ந்த - பதாழில் அகைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அகைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කනානා කතුමමනි, 2025 වර්ෂ සඳහා කම්කරු අමාතයාායයා වාර්ික කාර් සාධන වාර්තාව මම ඉදි දපත් කරමි.

යමම වාර්තාව අධයාපන , ‍රම බලකා සහ මානව ්‍රා ධන පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂෂණ කාරක සභාව යවත ය ාමු කළ යුතුම ැයි මම ය ෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු බිෙ ස රකමනායක ෙහසතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நா க்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කනානා කතුමමනි, අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබසධතා අමාතයතුමමා යවුවයවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදි දපත් කරමි.

(i) 2025 වර්ෂ සඳහා රාජය භාෂා යද්‍පාර්තයම්න්තුමයේ වාර්ික කාර් සාධන වාර්තාව; සහ (ii) 2025 වර්ෂ සඳහා ්‍රජා පාද්‍ක ිශයයෝධන යද්‍පාර්තයම්න්තුමයේ වාර්ික කාර් සාධන වාර්තාව.

යමම වාර්තා රාජය පාලන , යුක්ෂති සහ සිිශල් ආරක්ෂෂණ පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂෂණ කාරක සභාව යවත ය ාමු කළ යුතුම ැයි මම ය ෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

371 372

පාර්ියම්න්තුමව

ගු බිෙ ස රකමනායක ෙහසතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நா க்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කනානා කතුමමනි, ප දසර අමාතයතුමමා යවුවයවන් මම 2025 වර්ෂ සඳහා ප දසර අමාතයාායයා වාර්ික කාර් සාධන වාර්තාව ඉදි දපත් කරමි.

යමම වාර්තාව ප දසර , කෘිකර්ම සහ සම්පත් තිරසාරත්ව පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂෂණ කාරක සභාව යවත ය ාමු කළ යුතුම ැයි මම ය ෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (ආචාර්ය) හියාදුෙ සුයා ස ප්පනවි ෙහසතා (බුද්ධාශ්ා්න ආගමික ්හස ්ං්පකෘිනක ක යුුර අොතයුරො) (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) ஹினிதுை சுனில் பசபனவி - புத்தசாசன, சை ைற்றும் கைாசார அலுவல்கள் அகைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු කනානා කතුමමනි, මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදි දපත් කරමි.

(i) 2025 වර්ෂ සඳහා යබෞසධ කටයුතුම පිළිබඳ යද්‍පාර්තයම්න්තුමයේ කාර් සාධන වාර්තාව; සහ

(ii) 2025 වර්ෂ සඳහා ක්‍රිසාති ානි ආගමික කටයුතුම යද්‍පාර්තයම්න්තුමයේ වාර්ික කාර් සාධන වාර්තාව.

යමම වාර්තා අධයාපන , ‍රම බලකා සහ මානව ්‍රා ධන පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂෂණ කාරක සභාව යවත ය ාමු කළ යුතුම ැයි මම ය ෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පපකම්ම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු දලනීර් දලලාෆර් ෙහසතා (ආගමික ්හස ්ං්පකෘිනක ක යුුර යාපයමගය අොතයුරො) (ைாண்புைிகு முனீர் முைாபர் - சை ைற்றும் கைாசார அலுவல்கள் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Muneer Mulaffer - Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs) ගරු කනානා කතුමමනි, වැිගම, සමඟි මාවත, අාක 35/1 න ිපිනය හි පදිාචි එම්.එන්.එෆා. නසාහා මහත්මි යගන් ලැබුණු යපත්සමක්ෂ මම පිළිගන්වමි.

ගු (වවදය) හසං්ක විපමදලි ෙහසතා (ප්ෞඛය යාපයමගය අොතයුරො) (ைாண்புைிகு (கவத்தி ா்) ஹங்சக வியஜமுனி - சுகாதார பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni - Deputy Minister of Health) ගරු කනානා කතුමමනි, මම පහත සඳහන් යපත්සම් යද්‍ක පිළිගන්වමි.

(1) රාගම, කඩවත පාර, අාක 803/1 න ිපිනය හි පදිාචි ජී. ිශයේසූ ද මහතායගන් ලැබුණු යපත්සම; සහ

(2) යගිඔ , මුරුතගහමුල, ද්‍සාකර, අාක 7 ඊ1 න ිපිනය හි පදිාචි එම්.බී. ජ යසාන මහතායගන් ලැබුණු යපත්සම. ඉදිරිපකම කරන ලද පපකම්ම් ෙහසගන පපකම්ම් ිළිතබඳ කාරක ්භාව පැවරිය යුුර යයි යාපයමග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்ககைப் பபாதுைனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகை ிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூை விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රයාන අාක 1 -1543/2025- ං2 , ගරු ංආචාර් නන්ද්‍න මිල්ලගල මහතා - [සභා ගර්භ තුමළ නැත.]

්‍රයාන අාක 2 -1]42/2025- ං1 , ගරු ඉම්රාන් මහරූෆා මහතා - [සභා ගර්භ තුමළ නැත.]

්‍රයාන අාක 3 -1740/2025- ං1 , ගරු එම්.එසා. අබ්දුල් වාහිස මහතා.

ගු එම්.එ්ප. අබ්දදු ස වාහිද් ෙහසතා (ைாண்புைிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பகௌரவ சபாநா கர் அவர்கயை, நான் அந்த வினாகவக் யகட்கின்யறன்.

ගු බිෙ ස රකමනායක ෙහසතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நா க்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කනානා කතුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, සසසා අධයාපන සහ වෘත්තී අධයාපන අමාතයතුමමි යවුවයවන් මා එම ්‍රයාන ට පිළිතුමර ලබා දීම සඳහා සති යද්‍කක කාල ක්ෂ ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපකම කිරීෙ යාපයමග කරන ලදී. வினாகவ ைற்பறாரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டகை ிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

රකමනපුර දි්පික්වකප වුර ගම්ොන වි්පතර

இரத்தினபுாி ைாவட்டத்திலுள்ை யதாட்டக்

கிராைங்கள்: விபரம் ESTATE VILLAGES IN RATNAPURA DISTRICT: DETAILS

1789/2025 4. ගු බ. ආරියවංශ් ෙහසතා

(ைாண்புைிகு பி. ஆாி வங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) වැිශි සහ ්‍රජා ටිතල පහසුකම් අමාතයතුමමායගන් සසූ ්‍රයාන - ං1 :

373 374

2026 ජූි 09

(අ (i) රත්නපුර දිසාික්ෂකයා සති වතුම ගම්මාන සා‍යාව යකාපමණද්‍;

(ii) ඒවායා නම් කවයර්ද්‍;

(iii) එම වතුම ගම්මානවල ජීවත්වන පවුල් සා‍යාව එක්ෂ එක්ෂ ගම්මාන අුවව යවන් යවන් වයය න් කවයර්ද්‍;

(iv) එම ගම්මානවල ටිතල පහසුකම් ඉහළ නැාවීමට

ගුව ලබන ක්‍රි ාමාර්ග කවයර්ද්‍;

න්න එතුමමා යමම සභාවට ද්‍න්වන්යන්ද්‍?

(ආ යනාඑයසා නම්, ඒ මන්ද්‍?

பபருந்யதாட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டகைப்பு வசதிகள் அகைச்சாிடம் யகட்ட வினா:

(அ) (i) இரத்தினபுாி ைாவட்டத்திலுள்ை யதாட்டக் கிராைங்கைின் எண்ணிக்கக ாது;

(ii) அவற்றின் பப ர்கள் ாகவ;

(iii) யைற்படி யதாட்டக் கிராைங்கைில் வாழும் குடும்பங்கைின் எண்ணிக்கக கிராைங்கள் வாாி ாக பவவ்யவறாக ாது;

(iv) அந்தக் கிராைங்கைின் உட்கட்டகைப்பு வசதிககை யைம்படுத்துவதற்கு எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் ாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்யறல், ஏன்? asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of estate villages in the Ratnapura District;

(ii) names of those estate villages;

(iii) number of families living in those estate villages, separately in respect of each village; and

(iv) measures that will be taken to improve the infrastructure facilities in those estate villages?

(b) If not, why? ගු පක්ව.වී. ්ේත විදයාරකමන ෙහසතා (වැවිලි ්හස ප්‍රගා යටිතල පහසසුකම් අොතයුරො) (ைாண்புைிகு யக.வீ. சைந்த வித் ாரத்ன - பபருந்யதாட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டகைப்பு வசதிகள் அகைச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරු කනානා කතුමමනි, එම ්‍රයාන ට පිළිතුමර යමයසායි.

(අ (i) රත්නපුර දිසාික්ෂක ට අ ත් වතුම ගම්මාන ගණන 50කි. එ පහත සමුණුම මඟින් ද්‍ක්ෂවා සත.

ඇදලුෙ

375 376

(ii) සමුණුම මඟින් ද්‍ක්ෂවා සත.

(iii) සමුණුම මඟින් ද්‍ක්ෂවා සත.

(iv) ඔේ.

පාර්ියම්න්තුමව

අමාතයාාය ිශසින් දිසාික්ෂ යල්කම් කාර් ාල හරහා ටිතල පහසුකම් සාවර්ධන ට අද්‍ාළ වයාපෘති ය ෝජනා වාර්ිකව කැඳවන අතර, පවතින ්‍රතිපාද්‍න හා ්‍රමු‍තාව මත අද්‍ාළ ය ෝජනා අුවමත කර දිසාික්ෂ යල්කම් කාර් ාල යවත ්‍රතිපාද්‍න නිද්‍හසා කිරීම මඟින් එම වයාපෘති ක්‍රි ාත්මක කරුව ලබයි.

2025 වර්ෂප දී ගනු ලැබූ ක්‍රියාොර්ග

• දි්පික්ව ප සකම් කාර්යාල ෙන්් ක්‍රියාකමෙක

කළ යටිතල පහසසුකම් ්ංවර්ධාන වයාපෘින

දිසාික්ෂ යල්කම් කාර් ාල හරහා ක්‍රි ාත්මක කළ ටිතල පහසුකම් සාවර්ධන වැඩසටහන් ටයත් වැිශි ්‍රයසයවල ජනතාවය වද්‍නික ජීිශත ට අවයය ූලික පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම අරමුණු කර ගනිමින් වයාපෘති සකසක්ෂ ක්‍රි ාත්මක කරන ලදී. එමඟින් පානී ජල , යසෞ‍ය සහ ගමනාගමන පහසුකම් වර්ධන සතුමළු ්‍රජා ටිතල පහසුකම් යක්ෂතිමත් කිරීයම් කටයුතුම හා වතුම ්‍රජාවය ජීවන තත්ත්ව සසසා කිරීමට ද්‍ා කත්ව ලබා දී සත.

දිසාික්ෂ යල්කම් කාර් ාල මඟින් ක්‍රි ාත්මක කළ ටිතල පහසුකම් සාවර්ධන වයාපෘති ටයත් වයාපෘති 250ක්ෂ ක්‍රි ාත්මක කිරීමට සැලසුම් කර තිබූ අතර, 2025 වර්ෂ තුමළ නව ජල සැපයුම් වයාපෘති 20ක්ෂ සහ අමතර ජල වයාපෘති 1ක්ෂ, ලැයිම් කාමර යසිශි කිරීයම් - reroofing - වයාපෘති 28ක්ෂ, සනීපාරක්ෂෂක වයාපෘති 57ක්ෂ, CDC සහ ්‍රානමික පාසල් සාවර්ධන වයාපෘති ]ක්ෂ සහ මාර්ග සාවර්ධන වයාපෘති 54ක්ෂ සම්්ර්ණ කර සත. තවද්‍, ආගමික සානාන 21ක්ෂ ්‍රතිසාසාකරණ කර සති අතර, යපාු පහසුකම් වයාපෘති 11ක්ෂ සම්්ර්ණ කිරීම හා ්‍රජායක්ෂති සාවර්ධන මධයසානාන ක්ෂ ්‍රතිසාසාකරණ කිරීමද්‍ යම් වනිශට සිු කර සත.

මීට අමතරව 2025 වර්ෂයාදී යසෞ‍යාරක්ෂිත පානී ජල වයාපෘති සති කරලා තියබනවා. ජාතික ජල සම්පාද්‍න හා ජලාපවහන මණ්ඩල හා එක්ෂව වැිශි මානව සාවර්ධන භාර ිශසින් ්‍රජා ටිතල පහසුකම් අාය මඟින් ලබා යද්‍න නව නිවාස සඳහාද්‍ යසෞ‍යාරක්ෂිත පානී ජල පහසුකම් ලබා දීමට කටයුතුම කර තියබනවා.

රත්නපුර දිසාික්ෂක ට අද්‍ාළව යමම ටිතල පහසුකම් සාවර්ධන වයාපෘති සඳහා රුපි ල් මිි න 23ක ්‍රතිපාද්‍න යවන් කළ අතර - ඒ කි න්යන්, වයාපෘති 22ක්ෂ සඳහා - ඉන් වයාපෘති 21ක්ෂ 2025 වර්ෂයා අවසන් කර තියබනවා. ඒ සඳහා වැ වුණු මුළු ිශ ද්‍ම රුපි ල් මිි න 19කි.

• වුර ප්‍රගාව ්ඳහසා ජිටල ස දකමත පද්ධාිනය

්ංවර්ධානය

වතුම ්‍රජාව සඳහා ඩිිටටල් ද්‍ත්ත පසධති සාවර්ධන කිරීම අරමුණු කර ගත් යමම වැඩසටහන, වැිශි ්‍රජාව පිළිබඳ නිවැරදි හා

ාවත්කාලීන යතාරතුමරු එක්ෂසකසා කර සැලසුම්කරණ , වයාපෘති තීරණ ගැනීම සහ යසාවා සැපයීම වඩාත් කාර් ක්ෂෂම කිරීමට හඳුන්වා යද්‍න ලද්‍ තාක්ෂෂණික පි වරකි. ඒ අුවව, ජාගම ය ුම සාවර්ධන කර පරීක්ෂෂණ අදි රට යගන යගාසා සති අතර PCCF නිලධා දන් පුහුණු කිරීම හරහා වතුම ්‍රයසය ආවරණ වන ප දදි ක්ෂයෂා්‍ර ම්ටයම් ද්‍ත්ත එකතුම කිරීමට පි වර ගනිමින් පවතී. යමම ක්‍රි ාවි මඟින් වතුම ්‍රජාවට අද්‍ාළ ිශයාවාසද්‍ායී ද්‍ත්ත පසධති ක්ෂ සානාපිත කර අනාගත සාවර්ධන වැඩසටහන් සැලසුම් කිරීම යක්ෂතිමත් කිරීමට අයේක්ෂෂා කරයි.

2026 වර්ෂප දලද ස පව් කළ වයාපෘින

1. ඉන්දී නිවාස වයාපෘති

• නිවාස 4,000 වැඩසටහන: ගාල්ල දිසාික්ෂකයා ඉති දව සති නිවාස 14ක වැඩ අවසන් කිරීම සහ මහුවවර හා ගාල්ල වතුම ්‍රයසයවල එම නිවාස සඳහා ජල හා ිශුි ලබා දීම.

(සසාතයම්න්තුමගත පි දවැ : රුපි ල් මිි න ]0

• නිවාස 10,000 වැඩසටහන: ද්‍ැනට ඉදියවමින් පවතින නිවාස 1,300 අවසන් කිරීම.

* පළමු අදි ර - 2025 වර්ෂයා රත්නපුර

දිසාික්ෂකයා නිවාස 25ක්ෂ සම්්ර්ණ කර සත.

* යද්‍වන අදි ර - 202] වර්ෂයා සිු

කරුව ලබන යද්‍වන අදි යර්දී රත්නපුර දිසාික්ෂකයා නිවාස 3]2ක අවයයතාවක්ෂ හඳුනායගන සත.

2. වතුම නිවාස වැඩසටහන ංශ්‍රී ලාකා රජයා

්‍රතිපාද්‍න ටයත් ක්‍රි ාත්මක වන

• 2025 වර්ෂයා ඉදිකිරීම් ආරම්භ කළ

නිවාස ංcarry-over) අවසන් කිරීම.

• නිවාස සඳහා ජල හා ිශුි ලබා දීම.

* 2 0 2 6 වර්ෂයාදී රත්නපුර දිසාික්ෂක ට වතුම නිවාස 31ක ඉදිකිරීම් කටයුතුම - carry-over - ක්‍රි ාත්මක යවමින් පවතී.

3. ආපද්‍ා සහන නිවාස වැඩසටහන - Disaster

Housing Programme

• සාවාභාිශක ආපද්‍ාවින් පීඩාවට පත් පවුල්

යවුවයවන් දිසාික්ෂක 7ක ංබුල්ල, මාතයල්, කළුතර, ුවවරඑළි , මාතර, රත්නපුර සහ කෑගල්ල ඉදියවමින් පවතින නිවාස වැඩ අවසන් කිරීම සහ අවයය ජල හා ිශුි පහසුකම් ලබා දීම.

* 2 0 2 6 වර්ෂයාදී රත්නපුර දිසාික්ෂක ට අද්‍ාළව ආපද්‍ා සහන නිවාස වැඩසටහන සඳහා රුපි ල් මිි න 14ක ්‍රතිපාද්‍න යවන් කර සත.

(වැිශි වත්ත - නිවාස 03, මල්වතුම වත්ත - නිවාස 02

377 378

[ගරු යක්ෂ.වී. සමන්ත ිශද්‍යාරත්න මහතා]

2026 ජූි 09

4. දිසාික්ෂ යල්කම් කාර් ාල හරහා ක්‍රි ාත්මක

වන සාවර්ධන වයාපෘති

• බුල්ල, රත්නපුර, කෑගල්ල, ුවවරඑළි ,

මාතයල් සහ මහුවවර න දිසාික්ෂකවල 2025 වසයර් සිට අ‍ණ්ඩව ක්‍රි ාත්මක වන ටිතල පහසුකම් සහ ිශයයාෂ මාර්ග වයාපෘති අවසන් කිරීම.

* 2 0 2 6 වර්ෂයාදී රත්නපුර දිසාික්ෂක ට අද්‍ාළව සාවර්ධන වයාපෘති 4ක්ෂ සඳහා රුපි ල් මිි න 11ක ්‍රතිපාද්‍න යවන් කර සත.

i. පනිල්කන්ද්‍ - වහල යසිශි කිරීයම් වයාපෘති

ii. ඕපාත වත්ත - ක්‍රීඩා පිටි

සාවර්ධන කිරීම

iii. මසා ඉඹුල, යඩල්ිශන් B යකාටස -

මාර්ග සාවර්ධන වයාපෘති

iv. බල්ලපානතැන්න - මාර්ග සාවර්ධන වයාපෘති

5. වහල ්‍රතිසාසාකරණ කිරීයම් වයාපෘති -

Reroofing Projects

• වතුමකරයා ජීවන තත්ත්ව සසසා කිරීයම්

අරමුණින් ගාල්ල, රත්නපුර, බුල්ල, කෑගල්ල, මහුවවර සහ ුවවරඑළි න දිසාික්ෂකවල යතෝරා ගත් වතුම නිවාස සඳහා ඒකක 735ක්ෂ - roofing units - යවුවයවන් 2025 වසයර් සප න ලද්‍ වහල තහඩු සිශ කර අවසන් කිරීයම් කටයුතුම සිු කිරීම.

* 2 0 2 6 වර්ෂයාදී රත්නපුර දිසාික්ෂක ට අද්‍ාළව වහල තහඩු - roofing units - 53 සිශ කිරීයම් කටයුතුම ක්‍රි ාත්මක යවමින් පවතී.

(ආ අද්‍ාළ යනායේ.

ගු බ. ආරියවංශ් ෙහසතා (ைாண்புைிகு பி. ஆாி வங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) ගරු සමතිතුමමනි, ඔබතුමමා වතුම ආශ්‍රිත දිසාික්ෂක ක්ෂ නිය ෝජන කරන සමතිවරය ක්ෂ බව අපි ද්‍න්නවා. අයේ රය් රත්නපුර දිසාික්ෂක වාය ම වතුම ආශ්‍රිත දිසාික්ෂක තවත් තියබනවා. වතුමකරයා තියබන ඒ නිවාසවල පවුල් ිශයාල ්‍රමාණ ක්ෂ ජීවත් වනවා. ඒ වාය ම වතුමකර අවට සිාහල සහ ද්‍මිළ ජනතාවත් ිශයාල ්‍රමාණ ක්ෂ ජීවත් වනවා. ඔබතුමමන්ලාය ආණ්ඩුව පත් යවලා යම් වනයකාට අවුරුු යද්‍කකට ආසන්න කාල ක්ෂ ගත වී තියබනවා. නමුත්, වතුමකරයා තියබන මාර්ග පසධති , ජල පහසුකම් පිළිබඳව අවධාන ය ාමු කර නැහැ. ඒවායා වසර 200කට වඩා පැරණි වතුම නිවාස තියබන්යන්. රත්නපුර දිසාික්ෂක ගත්තාම, ිශයයාෂය න්ම බලායගාඩ, රක්ෂවාන, යකායලාන්න හා රත්නපුර කි න ආසනවල වතුම නිවාස රාශි ක්ෂ තියබනවා. ඒ අ ට අවයය පහසුකම් සාවර්ධන යවලා තියබන බවක්ෂ අපට යම් වනයකාට යපයනන්යන් නැහැ. අපි වතුම නිවාසවලට නයකාට ඒ අ ය ්‍රයාන ඒ ආකාරය න්ම තියබන බව තමයි අපට යපයනන්යන්. ඔබතුමමන්ලා ආණ්ඩුව ගන්නයකාට නම් කිේයේ යම් අ ට කඩිනමින් ිශසඳුම් යද්‍නවා කි ලායි. ඒ වාය ම වතුම ආශ්‍රිත ඩාඩා යත් වතුම හිමි න්ට යත් වතුම සඳහා රුපි ල් 18,000කට තමයි යපායහාර යහාණ්ඩර ක්ෂ ලබා ගන්න යවන්යන්. එයහම වුණාම ඔවුන් යපායහාර ය ාද්‍න්යන් නැහැ. ද්‍ැන් යත්

අසාවැන්න අඩු යවලා තියබන්යන්. [බාධා කිරීමක්ෂ] රුපි ල් 18,000කට තමයි යපායහාර යහාණ්ඩර ක්ෂ මිලදී ගන්න යවන්යන්. ඩාඩා යත් වතුම හිමි න්ට ලැයබන ආද්‍ා ම අුවව යපායහාර මිලදී ගැනීයම් හැකි ාවක්ෂ ඒ අ ට නැහැ. යම් වනයකාට අයේ රය් යත් අසාවැන්න ිශයාල වයය න් අඩු යවලා තියබනවා. යත් ෆැක්ෂට දවල අයිතිකරුවන් අපට කි නවා, ද්‍ලු යගාඩක්ෂ අඩුයවන් තමයි එන්යන් කි ලා. යම් සම්බන්ධය න් ඔබතුමමා ගන්නා ක්‍රි ාමාර්ග යමාකක්ෂද්‍ කි ා යම් අවසානායේදී මම අහන්න කැමැතියි.

ගු පක්ව.වී. ්ේත විදයාරකමන ෙහසතා (ைாண்புைிகு யக.வீ. சைந்த வித் ாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු කනානා කතුමමනි, එතුමමා අහපු අතුමරු ්‍රයාන තුමළ ්‍රයාන ගණනාවක්ෂ තිබුණා. එතුමමා අවසන් කරපු තැනින් පටන් ගත්යතාත්, ඩාඩා යත් වතුම හිමි න් සඳහා යපායහාර ලබා දීයම් වැඩ පිළියවළ ගැන මම කි න්නම්. අපි බල ට එනිශට යපායහාර ලබා දීයම් වැඩ පිළියවළක්ෂ තිබුණා. නමුත්, ඒ යපායහාර ලබා දීයම් වැඩ පිළියවළ ක්‍රමාුවූලලව සකසා කරලා තිබුයණ් නැහැ. ඒ නිසා 2024 වර්ෂයාදී ඩාඩා යත් වතුම හිමි න්ට ලබා දීලා තිබුයණ් යපායහාර යමට්‍රික්ෂ යටාන් 13,000ක්ෂ වාය ්‍රමාණ ක්ෂ. ඩාඩා යත් වතුම හිමි න් 84,000ක්ෂ වාය තමයි ඒ යමට්‍රික්ෂ යටාන් 13,000 යබද්‍ා යගන තිබුයණ්. අපි බල ට ආවාට පසුව ලාකායේ පළමුවැනි වතාවට ඩාඩා යත් වතුම හිමි න්ට QR යක්ෂත ක්ෂ මඟින් යපායහාර ලබා දීයම් වැඩසටහන ආරම්භ කළා. ඒ අුවව පසුගි මාස අවසන් වනයකාට QR යක්ෂත මඟින් යගාවීන් 191,000කට අපි යපායහාර ලබා දීලා තියබනවා. අපි බල ට එන්න යපර යගාවීන් 84,000යි යපායහාර අරයගන තිබුයණ්. හැබැයි, අපි QR යක්ෂත මඟින් 191,000කට යත් යපායහාර ලබා දීලා තියබනවා. අපි ලබා ුන් යත් යපායහාර ්‍රමාණ යමට්‍රික්ෂ යටාන් 22,000කට ආසන්නයි. අපි බල ට එන්න යපරාතුමව ඒ ්‍රමාණ යමට්‍රික්ෂ යටාන් 13,000යි. අපි සහනාධාර ිශධි ට යත් යපායහාර යමට්‍රික්ෂ යටාන් 22,000ක්ෂ ලබා දීලා තියබනවා. ඊට පසායසා ජනාධිපතිතුමමා යම් සභාවටම සිශල්ලා මැද්‍ යපරදිග සති වුණු යුද්‍ වාතාවරණ යහාතුමයවන් පීඩාවට පත් වූ ජනතාව යවුවයවන් සහන පැයක්ෂජ ක්ෂ හඳුන්වා ුන්නා. ිශිශධ යකාටසාවලට එම සහන පැයක්ෂජ හඳුන්වා යද්‍න අතයර්, ඩාඩා යත් වතුම යගාවීන්ටත් ඒ සහන පැයක්ෂජය න් සහන ක්ෂ ලබා ුන්නා. සාමානයය න් රජ වසරකට එක්ෂ වතාවයි යත් යපායහාර සහනාධාර ුන්යන්. මැද්‍ යපරදිග යුද්‍ම තත්ත්ව නිසා යම් වසරට පමණක්ෂ යත් යපායහාර සහනාධාර ක්ෂ අතියර්කව ලබා යද්‍න්න තීන්ු කළා. ඒ සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරය න් අපට රුපි ල් මිි න 2,500ක්ෂ ලබා දීලා තියබනවා. ඒ අුවව, යම් මාසයා සිට අපි යත් යපායහාර මිටි කට සහන ක්ෂ හැටි ට රුපි ල් 5,000ක වටිනාකමක්ෂ රජය න් ලබා යද්‍නවා. ඉති ද යකාටස යගාිශ ා ද්‍රා ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා රුපි ල් මිි න 2,500ක්ෂ යවන් කරලා තියබනවා. යද්‍වැනි වරටත් අපි යත් යපායහාර සහනාධාර ක්ෂ ලබා යද්‍නවා. යම් රය් පළමු වතාවට තමයි එ ක්‍රි ාත්මක යවන්යන්.

ඊළඟට, ඔබතුමමා තවත් ්‍රයාන ක්ෂ සහුවා, වතුමකරයා ජීවත් වන මවල හම් ්‍රජාවට පහසුකම් ්‍රමාණවත් නැහැ, ඔවුන්ට අවයය පහසුකම් ලබා දීයම් වැඩ පිළියවළක්ෂ තියබනවාද්‍ කි ලා. මම පිළිගන්නවා, ද්‍ැනටත් අපි ලබා යද්‍න පහසුකම් ්‍රමාණවත් නැහැ කි ලා. අපි බල ට සිශල්ලා තවම අවුරුසද්‍යි මාස 8යි යවන්යන්. ඔබතුමමන්ලා සතුමළු කණ්ඩා ම් වසර 7]ක්ෂ යම් රට පාලන කළා. ඔබතුමමන්ලාත් මක්ෂ යනාුන්නා යනායවයි, ුන්නා. නමුත්, තවමත් ඔවුන්ට යනාලැබුණු අයිතිවාසිකම් ිශයාල ්‍රමාණ ක්ෂ තියබනවා. අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා, 2023 වසයර් තමයි මවල හම් ජනතාව ලාකාවට සිශල්ලා වසර 200ක්ෂ පිරුයණ්. ඒ යවනයකාටත් ඔවුන්ට තමන්ටම කි ලා බිම් කඩක්ෂ

379 380

පාර්ියම්න්තුමව

තිබුයණ් නැහැ, තමන්ට කි ලා නිවසක්ෂ තිබුයණ් නැහැ, සමහර ිශට තමන්ට කි ලා ිපින ක්ෂ තිබුයණ්ත් නැහැ. ගරු කනානා කතුමමනි, අපි ද්‍ැන් ඒවා ලබා දීයම් වැඩ පිළියවළ ක්‍රමාුවූලලව ආරම්භ කරලා තියබනවා. ගි අවුරුසයස ිශතරක්ෂ Clean Sri Lanka වැඩසටහන ටයත් වතුම නිවාස 3,000කට ආසන්න ්‍රමාණ ක්ෂ පිළිසකර කරලා, තහඩු ටික ද්‍ාලා, ිපින ලබා දීලා, ඒ ජනතාවට අයිතිවාසිකම් ලබා දීමක්ෂ කළා.

ඊට අමතරව ගි අවුරුසයස ඔක්ෂයතෝබර් මාසයා ජනාධිපතිතුමමාය ූලිකත්වය න් අපි බණ්ඩාරයවලදී, නවීන නිවසක්ෂ වතුමකරයා ජනතාවට ලබා යද්‍න වැඩ පිළියවළ ආරම්භ කළා. මම සාතුමතිවන්ත යවනවා, ඉන්දි ාුව රජ ට. ඉන්දි ාුව ආධාරත්, ලාකායේ ආධාරත් ඒකාබසධ කරලායි ඒ වැඩ පිළියවළ ආරම්භ කයළා. ලාකා ඉතිහාසයා පළමු වතාවට මවල හම් ්‍රජාවට වැඩිම නිවාස ්‍රමාණ ක්ෂ ලබා ුන්යන් පසුගි ඔක්ෂයතෝබර් මාසයා. අපි ඒ අ ට හිමිකම් ප්‍ර ලබා ුන්නා; පවුල් 2,02]ක්ෂ සඳහා යගවල් හද්‍ලා යද්‍න්න හිමිකම් ප්‍ර ලබා ුන්නා. ද්‍ැන් ඒ යගවල්වල වැඩ ආරම්භ යවමින් තියබන්යන්. අපි බල ට එනයකාට කි ා තිබුයණ්, ඒ අ ට පර්චසා හතක්ෂ යද්‍නවා කි ලායි. ඒකත් හ ද ට දීලා තිබුයණ් නැහැ. අපි සිශල්ලා ඒක පර්චසා 10ක්ෂ කරලා ද්‍ැන් අපි ඔවුන්ට පර්චසා 10ක ඉඩම තුමළ නවීන යග ක්ෂ හද්‍ලා යද්‍නවා. ඒ යගද්‍ර වටිනාකම ගත්යතාත්, ලක්ෂෂ 32ක්ෂ. ඒක නැවත අ කරන එකක්ෂ යනායවයි. ඉඩමත් එක්ෂක එහි වටිනාකම බැලුයවාත් ලක්ෂෂ ]0ක්ෂ, 70ක්ෂ, යකෝටි ක්ෂ වා ය යවනවා. එක්ෂ එක්ෂ ්‍රයසය අුවව යම්ක යවනසා යවනවා. ඒ අුවව 202] අවුරුසද්‍ ගත්තාම, අයේ අමාතයාාය මඟින් අයේ ර ජයා මුද්‍ල් ද්‍ාලා යවනමත් ආපද්‍ා නිවාස හද්‍නවා. නිවාස පන්ද්‍ාහකට වැඩි ්‍රමාණ ක්ෂ යම් යවනයකාට ඉදි යවමින් තියබනවා කි න එක මම ඔබතුමමාට මතක්ෂ කරන්න කැමැතියි. යම් ජනතාවය ්‍රයාන එක පාරට ිශසඳීයම් හැකි ාවක්ෂ නැහැ. මම හිතනවා, ඒක රය් කවුරුත් පිළිගනීිශ කි ලා. නමුත් යවනද්‍ාට වඩා යේගවත් සාවර්ධන වැඩ පිළියවළක්ෂ මවල හම් ්‍රජාව යවුවයවන් දි ත් යවමින් තියබන බව මම ඔබතුමමාට මතක්ෂ කරන්න කැමැතියි.

ගු බ. ආරියවංශ් ෙහසතා (ைாண்புைிகு பி. ஆாி வங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) ගරු සමතිතුමමනි, මය යද්‍වැනි අතුමරු ්‍රයාන යම යි.

අයේ දිසාික්ෂකයා රක්ෂවාන, හුණුවල ්‍රයසය ගත්යතාත් ඒ වතුම අක්ෂකර ද්‍හසා ගණන් මුඩු ඉඩම් බවට පත් යවලා තියබනවා. යපාඩි ්‍රමාණ ක්ෂ යනායවයි. ඒවා වතුම සමාගම්වින් සාවර්ධන යවන්යන්ත් නැහැ. ඒවායා අවුරුු සි ගණනක සිට අක්ෂකර කට යත් ගසා ද්‍හ යි, යද්‍ාළහයි තියබන්යන්. එයහම නැත්නම් කැළ සම්්ර්ණය න් වැිශලා තියබනවා. ඒ වතුම ආශ්‍රිත ්‍රයසයයා එක ලැයිම් කාමර ක ිශයාල පි දසක්ෂ ජීවත් යවනවා.

එක ලැයිම් කාමර ක පවුල් යද්‍ක, තුමන ඉන්නවා, යහාඳ තරුණ පි දසා ඉන්නවා. ඒ සි ලුයද්‍නා ඩාලී වැඩවලට න්යන්. අපි ද්‍කින ිශධි ට යබායහෝයද්‍නා ඩාලී වැඩවලට න්යන්. වතුමකරයා තියබන යම් ඉඩම් යකාටසා කරලා යත් ටිකක්ෂ සිටුවා ගන්න, ඩාරුඳු ගසා ටිකක්ෂ සිටුවා ගන්න, එයහම නැත්නම් ගම්මි දසා ටිකක්ෂ සිටුවා ගන්න ම් ක්‍රම කින් අක්ෂකර අක්ෂකර හ ද ඒ අ ට ලබා ුන්යනාත් ඒ අ ට ිශයාල ආද්‍ා මක්ෂ ගන්න පුළුවන්. ගරු සමතිතුමමනි, ඔබතුමමාම කිේවා, ගම්මි දසා අක්ෂකර කින් අවුරුසද්‍කට රුපි ල් ලක්ෂෂ 21ක්ෂ ගන්න පුළුවන් කි ලා. එතයකාට ඒ වාය ගම්මි දසා හ ද යවනත් යමානවා හ ද වවලා ඒ අ ය ජීවන තත්ත්ව නඟාසිටුවා ගන්න ඒ අ ටම පුළුවන් යවනවා. එතයකාට

රජ කින් කි ලා සද්‍ේ කරන්න අවයය වන්යන් නැහැ. අවුරුු සි ගණනක්ෂ තිසායසා යම්වා මුඩු බිම් බවට පත් යවලා තියබනවා. අයේ සිටත් යේමද්‍ාස ිශපක්ෂෂ නා කතුමමා ඉසාසර ්‍රකාය කළා, අඅයේ ආණ්ඩුවක්ෂ තුමළ අපි යම්වා ඒ ්‍රයසයවල ඉන්න ජනතාවට දීලා අපිට අපන න ආද්‍ා මක්ෂ ලබාගන්න පුළුවන් ිශධි ට සකසා කරනවාඅ කි ලා. ඉතින් යම් සම්බන්ධය න් ඔබතුමමන්ලාය ආණ්ඩුයවන් ගන්න පි වර යමාකක්ෂද්‍ කි ලා මම ද්‍ැනගන්න කැමැතියි.

ගු පක්ව.වී. ්ේත විදයාරකමන ෙහසතා (ைாண்புைிகு யக.வீ. சைந்த வித் ாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු කනානා කතුමමනි, යමතුමමා කි න කාරණයා ම් යකාටසක සතය ක්ෂ තියබනවා. යමාකද්‍, පසුගි ඉතිහාසයා වතුම කම්කරු ජනතාවට වතුමවින් ඈත් යවලා ඩාලී වැඩවලට න්න සිසධ වුණා. ඒක ම් ම්ටමකින් ද්‍ැනටත් සිු යවන බව මම පිළිගන්නවා. ගරු මන්ීතුමමනි, ්‍රධාන වයය න්ම ඒක සිු වුයණ් වතුම කම්කරු ජනතාවට ජීවත් යවන්න ස දලන වැටුපක්ෂ ලබා යනාදීයම් යහාතුමව නිසා. අපි ද්‍න්නවා, මවල හම් ්‍රජාව නිය ෝජන කරන මන්ීවරු ඔබතුමමන්ලාය පාර්යාවයා ඉන්න බව. එතුමමන්ලාටයි, ඔබතුමමන්ලාටයි එක්ෂකහු යවලා ඔවුන්ට ජීවත් යවන්න ස දලන වැටුපක්ෂ යද්‍න්න පුළුවන්කමක්ෂ ලැබුයණ් නැහැ. අපි ද්‍න්නවා, ලාකා ඉතිහාසයා වතුම කම්කරුවන්ය වැටුපක්ෂ වැඩි කරගන්න අවයය වුණාම යම් රය් ආර්ථිකක ත් ම් ිශධි ක බලපෑමකට ලක්ෂ කරලා, ආර්ථිකක ුර්වල කරලා, ඒ කි න්යන් එක්ෂයකෝ ද්‍ලු යනළන එක නවත්වලා, සසයඝෝෂණවලට ගිහිල්ලා, කර්මාන්තයාලාවල වැඩ නවත්වලා - එයහම සටන් කරලා - තමයි සමහර ිශට වතුම කම්කරුයවෝ වැටුපක්ෂ වැඩි කරගුව ලැබුයේ. එයහම සටන් කළා වුණත් සමහර යවලාවට ඒ අ ට හිසා අතින් තමයි යගද්‍ර න්න සිු වුයණ්. සමහර යවලාවට රුපි ල් 10කින්, 50කින්, 100කින් වතුම කම්කරුවාය වැටුප වැඩි කරලා ුන්නා. නමුත්, ලාකා ඉතිහාසයා පළමුවැනි වතාවට රාජය යසාවක න් ගත්තත්, වතුම කම්කරුවන් ගත්තත් සසයඝෝෂණ ක්ෂ යනාකර, යපත්සමක්ෂ ගහන්යන් නැතිව, වැඩ වර්ජන යනාකර, පාසල් වහන්යන් නැතිව, යරෝහල් වහන්යන් නැතිව, ද්‍ලු කඩන එක නවත්වන්යන් නැතිව, කර්මාන්තයාලාවල වැඩ නවත්වන්යන් නැතිව, ආර්ථිකක බිඳ ව්ටන්යන් නැතිව තමන්ය අයිතිවාසිකම් දිනා ගත හැකි රජ ක්ෂ යම් රය් සිශල්ලා තියබනවා. වැඩ කරන ජනතාවය ආණ්ඩුවක්ෂ ආපු එයක්ෂ වටිනාකම වතුම කම්කරුවාත් හඳුනා යගන තියබනවා. ලාකායේ පළමුවැනි වතාවට වැඩිම ගණනකින් වතුම කම්කරුවාය වැටුප වැඩි කයළා අුවර ඩාමාර දිසානා ක ජනාධිපතිතුමමාය රජ ටයත්යි. ඒ අුවව තමයි ජනවා ද මාසයා ඉඳන් ඔවුන්ය වද්‍නික වැටුප අපි රුපි ල් 400කින් වැඩි කරලා තියබන්යන්. පළමුවැනි වතාවට රජ ත් දි ද දීමනාවක්ෂ හැටි ට ඒ යවුවයවන් රුපි ල් 200ක්ෂ ලබා යද්‍නවා. මම සමහර වතුම කම්කරුවන් හමු වුණා. ඒ අ අතර ඉන්නවා, යම් වැටුේ වැඩි කිරීම නිසා සාමානයය න් මාස කට රුපි ල් 12,000කට වැඩි වැටුපක්ෂ ලබන කණ්ඩා මක්ෂ. ඒ හින්ද්‍ා කම්කරුවන් යවනද්‍ාට වඩා වත්යත් වැඩ කරන්න න ්‍රවණතාවක්ෂ ද්‍ැන් යපයනන්නට තියබනවා. ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාය අතුමරු ්‍රයානයා එක යකාටසකටයි මම ඒ සත්තර ුන්යන්.

ඊළඟට ඔබතුමමා සහුයේ, වතුමකරයා තියබන ඌන සපය ෝිටත ඉඩම්වලට යමාකද්‍ කරන්යන් කි ලායි. ගරු ජනාධිපතිතුමමා යම් ගරු සභාවටම සිශල්ලා පැහැදිි කළා, අඌන සපය ෝිටත ඉඩම්අ කි ලා ඉඩම් ජාති ක්ෂ ලාකායේ තියබන්න බැ ද බව. ඉඩම් කි න්යන් අයේ රය් තියබන වටිනාම ්‍රා ධන ක්ෂ, වටිනාම සම්පතක්ෂ හැටි ට හඳුනා යගන තියබනවා. එක්ෂයකෝ, ඒ ඉඩම්වල වගා කරන්න ඕනෑ. එයහම නැත්නම්, ඒවා සාචාරක වයාපාර ට

381 382

[ගරු යක්ෂ.වී. සමන්ත ිශද්‍යාරත්න මහතා]

2026 ජූි 09

ය ාද්‍ා ගන්න ඕනෑ, එයහමත් නැත්නම් කර්මාන්තවලට ය ාද්‍ා ගන්න ඕනෑ. ඒ ්‍රතිපත්ති ට අුවව අපි ද්‍ැන් කටයුතුම කරමින් ඉන්නවා.

මය අමාතයාාය ටයත් ජනවසම, රාජය වැිශි සාසානාව, Elkaduwa Plantations Limited වාය වැිශි සමාගම් තියබනවා. ඔබතුමමා කිේවා වාය ඒවායා ඌන සපය ෝිටත ඉඩම් තිබුණා, ගරු මන්ීතුමමනි. ඉසාසර වාය ද්‍ැන් අපි ඒවා ති ායගන ඉන්යන් නැහැ, යසයපාලන හිතවත්කමට, ඥාතිකම්වලට යද්‍න්යන්ත් නැහැ. ඒ හින්ද්‍ා අයේ අමාතයාාය ්‍රසිසධ පුවත්පත් ද්‍ැන්වීම් ද්‍ාලා වට යද්‍කක්ෂ ආය ෝජක න් කැ යඳේවා. අපි පසුගි 30වැනි ද්‍ා අක්ෂකර 12,500කට අද්‍ාළව ආය ෝජන කැඳවා අවසන් කළා. යම් රය් ආය ෝජන කරන්න කැමැති අයේ තරුණ තරුණි න්, පුරවැසි න් ඒවාට ඉල්ලුම් කරලා තියබනවා. ඒ අුවව ඒ අ ය සුුසුකම් බලා අපි ඒ ඉඩම් ලබා යද්‍නවා. මා ළඟ වාඩි යවලා ඉන්න ගරු කර්මාන්ත සමතිතුමමා නිතරම වද්‍ කරමින් කි න යද්‍ ක්ෂ තමයි, කර්මාන්තවලට ඉඩම් ලබා යද්‍න්න, මැණික්ෂ වයාපාර සඳහා ඔබතුමමන්ලාය ්‍රයසයවල ඉඩම් ලබා යද්‍න්න කි න එක. එතුමමන්ලාත් ආය ෝජක න්ට යපන්වා දී තියබනවා, අයේ ඉඩම් ගන්න පුළුවන් කි ලා. ඒ අුවව අපි ඒ ඉඩම් සත්තටම වගා කරන්න පුළුවන්, ම් කර්මාන්ත කට ය ාද්‍වන්න පුළුවන්, ආ ය ෝජන ක්ෂ කරන්න පුළුවන් අ ට ලබා යද්‍මින් තියබනවා. අපි යකටි කාල ක්ෂ තුමළ තවත් ඉඩම් ලබා යද්‍න්න බලායපායරාත්තුම යවනවා. පසුගි 30වන ද්‍ායින් අවසන් වුයණ් යහක්ෂයට ාර 20ට වැඩි ඉඩම් ලබා දීමයි. අක්ෂකර 10ට අඩු ඉඩම් යකාටසා ලබා දීයම් පුවත්පත් ද්‍ැන්වීමත් අපි තව යකටි කාල ක්ෂ තුමළ පළ කරනවා. එතයකාට අයේ ිශයද්‍සාගත ශ්‍රී ලාාකික න්ට තමන් හම්බ කර ගත්තුම මුද්‍ල් අක්ෂකර 10ක, අක්ෂකර 5ක වගාවක්ෂ, වයාපෘති ක්ෂ, කර්මාන්ත ක්ෂ, සාචාරක අායයා වයාපාර ක්ෂ සඳහා ය ාද්‍වන්න අවයයතාවක්ෂ තියබනවා නම්, ඔවුන්ටත් ඉඩම් ලබා යද්‍න වැඩ පිළියවළක්ෂ, ඒ ඉඩම් ඵලද්‍ායි යලස ය ද්‍වීයම් වැඩ පිළියවළක්ෂ අප සතුමව තියබනවා. ඔබතුමමන්ලාය පක්ෂෂයාත් එවැනි ්‍රතිපත්ති ක්ෂ තියබනවා කි ලා ඔබතුමමා කිේවා, ගරු මන්ීතුමමනි. ඒ හින්ද්‍ා එ ක්‍රි ාත්මක කරන්න ඔබතුමමන්ලා බලායපායරාත්තුම යවනවා කි ලාත් කිේවා. හැබැයි ජනතාව වරමක්ෂ ුන්යනාත් තමයි ඒක කරන්න පුළුවන් යවන්යන්. අපට නම් යපයනන්යන් නැහැ, එයහම වරමක්ෂ ඔබතුමමන්ලාට හිමි යවයි කි ලා.

යබායහාම සාතුමතියි.

පබාලිපේරියානු ගම්ොනප යාවා් පයමගනා ්‍රෙ

ප්‍රින්ං්පකරණය பபாலியவாி ன் கிராைத்திலுள்ை வீடகைப்புத்

திட்டங்கள்: ைீள்நிர்ைாணம் HOUSING SCHEMES IN BOLIVARIAN VILLAGE:

RECONSTRUCTION

1888/2026 5. ගු අබූබකර් අතම්බාවා ෙහසතා

(ைாண்புைிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா) (The Hon. Aboobucker Athambawa) රාජය ප දපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතයතුමමායගන් සසු ්‍රයාන - (1):

(අ (i) යබාියේ ද න් ගම්මානයා පිහිටි EHED සුනාමි නැවත පදිාචි කිරීයම්, ඉසාලාමාබාස සහ යප ද නීලාවවනයි න නිවාස ය ෝජනා ක්‍රම ප දහානි ට පත්ව ූලික පහසුකම් අක්‍රි තත්ත්ව ට පත් වීයමන් පදිාචිකරුවන් ුෂාකරතාවන්ට මුහුණ දී සිටින බවත්;

(ii) නිරන්තර ගාවතුමර යහාතුමයවන් සකයඳන ජල , වැසිකිළි සහ අපජල පසධති සමඟ මි‍ර වීයමන් මුරුවන් යබෝ වීම සහ යරෝග පැතිර ාම සතුමළුව යසෞ‍ය ගැටලු සති වී සති බවත්;

(iii) ඒ යහාතුමයවන් වැඩිහිටි න්, කාන්තාවන්, ද්‍රුවන් සහ යරෝගීන් පීඩාවට පත් වී සති බවත්;

(iv) ඉහත නිවාස ය ෝජනා ක්‍රමවල ක්‍රි ාත්මක වූ සහාධිපතය යසපළ කමිටු දීර්ඝ කාල ක්ෂ තිසායසා අක්‍රි ව පවතින බවත්;

එතුමමා ද්‍න්යන්ද්‍?

(ආ (i) ඉහත නිවාස ය ෝජනා ක්‍රමවල පවතින යසෞ‍ය, කාුව පසධති සහ ගාවතුමර ගැටලු ිශසඳීමට ගුව ලබන ක්ෂෂණික පි වර කවයර්ද්‍;

(ii) යමම නිවාස ය ෝජනා ක්‍රම ්‍රතිසාසාකරණ කිරීම යහෝ ළි යගාඩනැගීම සඳහා ්‍රාය ෝගික සහ සාථිකර ිශසඳුමක්ෂ ක්‍රි ාත්මක කිරීමට ය ෝජනා කර තියබ්දද්‍;

(iii) එයසා නම්, ඒ සඳහා ය ෝිටත කාල වකවාුව කවයර්ද්‍;

(iv) යම් වන ිශට අක්‍රි ව පවතින සහාධිපතය යසපළ කමිටු සක්‍රි කිරීම සඳහා ගත වන කාල වකවාුවව කවයර්ද්‍;

න් න එතුමමා යමම සභාවට ද්‍න්වන්යන්ද්‍?

(ස යනාඑයසා නම්, ඒ මන්ද්‍?

பபாது நிருவாக, ைாகாண சகபகள் ைற்றும் உள்ளூராட்சி அகைச்சகரக் யகட்ட வினா:

(அ) (i) பபாலியவாி ன் கிராைத்தில் அகைந்துள்ை EHED சுனாைி ைீள்குடிய ற்றல், இஸ்ைாைாபாத் ைற்றும் பபாி நீைாவகண ஆகி வீடகைப்புத் திட்டங்கள் ைிக யைாசைான நிகை ில் இருப்பதுடன், அங்கு அடிப்பகட வசதிகளும் பச லிழந்த நிகை ில் காணப்படுவதால் குடி ிருப்பாைர்கள் பபரும் சிரைங்ககை எதிர்பகாண்டுள்ைனர் என்பகதயும்;

(ii) பதாடர்ச்சி ாக ஏற்படுகின்ற பவள்ைம் காரணைாக யதங்கி நிற்கும் நீர், கழிப்பகற ைற்றும் கழிவுநீர் கட்டகைப்புடன் கைப்பதால் நுைம்புப் பபருக்கம் ைற்றும் யநாய்கள் பரவுதல் உட்பட பை சுகாதாரச் சீர்யகடுகள் ஏற்பட்டுள்ைன என்பகதயும்;

(iii) அதன் காரணைாக வய ாதிபர்கள், பபண்கள், பிள்கைகள் ைற்றும் யநா ாைிகள் பாதிக்கப் பட்டுள்ைனர் என்பகதயும்;

(iv) யைற்படி வீடகைப்புத் திட்டங்கைில் இ ங்கி கூட்டு ஆதனக் குழுக்கள் நீண்டகாைைாகச் பச லிழந்து காணப்படுகின்றன என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) யைற்படி வீடகைப்புத் திட்டங்கைில் நிைவும் சுகாதார, வடிகாைகைப்பு ைற்றும் பவள்ைநீர் பிரச்சிகனககைத் தீர்ப்பதற்கு யைற்பகாள்ைப் படும் துாித நடவடிக்கககள் ாகவ என்பகதயும்;

383 384

පාර්ියම්න්තුමව

(ii) யைற்படி வீடகைப்புத் திட்டங்ககை ைீள் நிர்ைாணிப்பதற்காக அல்ைது ைீைக் கட்டிப ழுப்புவதற்காக நகடமுகற ாீதி ான ைற்றும் நிகை ான தீர்பவான்கற நகடமுகறப் படுத்துவதற்கு முன்பைாழி ப்பட்டுள்ைதா என்பகதயும்;

(iii) ஆபைனில், அதற்கான உத்யதச காைப்பகுதி ாது என்பகதயும்;

(iv) தற்யபாது பச லிழந்த நிகை ில் காணப்படும் கூட்டு ஆதனக் குழுக்ககைச் பச ற்படுத் துவதற்கு எடுக்கும் காைப்பகுதி ாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்யறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House whether he is aware that -

(i) the residents of the EHED Tsunami Resettlement, Islamabad and Periyanilawanai Housing Schemes in the Bolivarian Village are experiencing significant difficulties due to their dilapidated condition, where basic amenities have become non-operational;

(ii) persistent flooding has led to serious health concerns, including mosquito breeding and the spread of diseases, as stagnant water is mixed with toilet pits and sewage systems;

(iii) as a consequence, vulnerable groups, including the elderly, women, children and those with health conditions have been adversely affected; and

(iv) the condominium property committees that functioned in the said housing schemes have remained dormant for a considerable period?

(b) Will he also inform this House -

(i) the immediate measures that will be taken to address the prevailing health, drainage and flooding issues in the above-mentioned housing schemes;

(ii) whether a practical and permanent solution has been proposed for the renovation or reconstruction of the said housing schemes;

(iii) if so, the proposed time period for the same; and

(iv) the period of time that will be taken for reactivating the currently dormant condominium property committees?

(c) If not, why?

ගු බිෙ ස රකමනායක ෙහසතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நா க்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කනානා කතුමමනි, රාජය ප දපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතයතුමමා යවුවයවන් මා එම ්‍රයාන ට පිළිතුමර ලබා යද්‍නවා.

(අ (i) සයින්ද්‍මරුු ්‍රායසය යල්කම් යකා්සාස ට අ ත් යබාියේ ද න් ගම්මානයා EHED නිවාස ය ෝජනා ක්‍රම ඉදි කර සති අතර, කල්මුයණ් ්‍රායසය යල්කම් යකා්සාසයා ඉසාලාමාබාස හා යප ද නීලාවවන සුනාමි නිවාස ය ෝජනා ක්‍රම ඉදි කර සත. යපෞසගික ආ තන මඟින් ඉසාලාමාබාස සුනාමි නිවාස ඉදි කර සති අතර, යප ද නීලාවවන සුනාමි නිවාස ය ෝජනා ක්‍රම ඉසාලාමික්ෂ දලීෆා යලස හඳුන්වුව ලබන රාජය යනාවන සාිශධාන මඟින් ඉදි කර සත. යමම නිවාස න්හි ූලික පහසුකම් අක්‍රි තත්ත්වයා පවතින බව වාර්තා වී සත.

(ii) ඉසාලාමාබාස හා යප ද නීලා වවන සුනාමි නිවාස ක්‍රම තුමළ ඉදි කරන ලද්‍ අපවහන පසධති හා අපජල පසධති ද්‍ැනට අක්‍රි තත්ත්ව ට පත් වී සති බැිශන් යසෞ‍ය ගැටලු මතුම වී සති අතර, ජල රඳා පැවතීම නිසා මුරුවන් යබෝවීයම් අවද්‍ානම වැඩි වී සත. යබාියේ ද න් ගම්මානයා EHED නිවාස ය ෝජනා ක්‍රම තුමළ ගාවතුමර ්‍රයාන වාර්ික වර්ෂාපතන යහාතුමයවන් වාර්තා වන අතර, යමම ය ෝජනා ක්‍රම අක්ෂකර 50ක ඩාඹුරු ඉඩම් යගාඩ කර ඉදි කර සති බැිශන්, යමවැනි තත්ත්ව ක්ෂ සසගතව සති අතර, ජල එක්ෂ සකසා වීම යහාතුමයවන් යරෝග පැතිර ෑම, මුරුවන් යබෝ වීම හා යසෞ‍ය ගැටලු මතුම වී සති බව වාර්තා වී සත.

(iii) ඉසාලාමාබාස හා යප ද නීලාවවන සුනාමි නිවාස ක්‍රම තුමළ යසෞ‍ය ගැටලු පැවතීම යහාතුමයවන් ිශටින් ිශට යරෝගී තත්ත්ව න් වාර්තා වී සති බව කල්මුයණ් ්‍රායසය යල්කම් ිශසින් වාර්තා කර සත. යබාියේ ද න් ගම්මානයා EHED නිවාස ය ෝජනා ක්‍රම තුමළ ගාවතුමර තත්ත්ව යහාතුමයවන් වැඩි කාල ක්ෂ ජල සකඳී තිබීම නිසා යඩාගු සහ ජල මඟින් යබෝවන යරෝගී තත්ත්ව න් වාර්තා වී සති බවත් ළමුන්, කාන්තාවන් හා වැඩිහිටි න් යම් නිසා පීඩාවට පත්ව සති බවත් වාර්තා වී සත.

(iv) යබාියේ ද න් ගම්මානයා EHED නිවාස ය ෝජනා ක්‍රම තුමළ තනි නිවාස ඉදි කර සති බැිශන් සහාධිපතය යසපළ කමිටුව අද්‍ාළ යනාවන අතර, අක්‍රි ව පැවැති ඉසාලාමාබාස හා යප ද නීලා වවන සුනාමි නිවාස ක්‍රමවල සහාධිපතය යසපළ කමිටු යම් වන ිශට සක්‍රි කර සකසාවීම් පව ත්වා සත.

(ආ (i) යබාියේ ද න් ගම්මානයා EHED නිවාස ය ෝජනා ක්‍රම තුමළ වර්ෂාපතන සති වන කාල වකවාුව තුමළ කල්මුයණ් මහ නගර සභා ව මඟින් සි ලුම කාුව පසධති ශුසධ පිශ්‍ර කරමින් කිඩා ූලයලයි ගඟට ජල බැහැර කිරීම සඳහා කටයුතුම කර සති අතර, යසෞ‍ය වවද්‍ය නිලධා ද කාර් ාල මඟින් මුරු නායක ුම් ගැසීම සතුමළු මුරුවන් යබෝවන සානාන පිශ්‍ර කිරීමට යමන්ම සැල්වීනි ා හා ජපන් ජබර ඉවත් කර ජල බැස ෑම ක්‍රමවත් කිරීම සඳහා වා දමාර්ග යද්‍පාර්තයම්න්තුමව මඟින් කටයුතුම කරයි.

385 386

[ගරු අබූබකර් අතම්බාවා මහතා]

2026 ජූි 09

ඉසාලාමාබාස හා යප ද නීලාවවන සුනාමි නිවාස ක්‍රමය හි අපවහන පසධතිවල ද්‍ ගැටලු පවතින අතර, තාවකාික ිශසඳුම් යලස කල්මුයණ් මහ නගර සභාව ිශසින් අධිකරණ නිය ෝග අුවව රුපි ල් මිි න 5කට ආසන්න මුද්‍ලක්ෂ වැ කරමින් යවනම වැසිකිළි ටැාකි ඉදි කර සති බවත්, සුසධ පිශ්‍ර කිරීම සඳහා රුපි ල් 75,000.00ක මුද්‍ල් ලබා දී සති බවත් ද්‍න්වා සත. තවද්‍ යප ද නීලාවවන නිවාස ය ෝජනා ක්‍රම තුමළ ිශමධයගත අ වැ වැඩසටහන මඟින් වැසිකිළි ටැාකි 8ක්ෂ පමණ ඉදි කර සත.

(ii) යබාියේ ද න් ගම්මානයා EHED නිවාස ය ෝජනා ක්‍රම ්‍රතිසාසාකරණ යහෝ වැඩිදියුණු කිරීම සම්බන්ධය න් ්‍රායසය සම්බන්ධීකරණ කමිටුයේ හා දිසාික්ෂ සම්බන්ධීකරණ කමිටුයේ තාක්ෂෂණික සගැයීම් කමිටුව මඟින් දිසාික්ෂ ්‍රධාන ඉාිටයන්රු පත් කර වාර්තා කැඳවීමට කටයුතුම කර සත. ඒ අුවව, යම් සම්බන්ධව තවුරටත් කටයුතුම කරුව සත.

ඉසාලාමාබාස හා යප ද නීලාවවන සුනාමි නිවාස ය ෝජනා ක්‍රම සඳහා යම් ආකාරය න් තාක්ෂෂණික කමිටු පත් කරමින් සුුසු පි වර ගැනීමට තීරණ වී සත.

(iii) තවුරටත් තාක්ෂෂණික ිශෂ සම්බන්ධව සැලකිල්ලට ගත යුතුම කරුණු පවතින බැිශන් අවයය ඉදි කිරීම් වසර 2ක කාල ක්ෂ තුමළ අවසන් කිරීමට හැකි බව.

(iv) යබාියේ ද න් ගම්මානයා EHED නිවාස ය ෝජනා ක්‍රම තුමළ යම අද්‍ාළ යනාවන අතර, ඉසාලාමාබාස හා යප ද නීලාවවන සුනාමි නිවාස ය ෝජනා ක්‍රම සඳහා යම් වන ිශට සහාධිපතය යසපළ කමිටු සකසාවීම් 202].0].12 හා 202].0].13 වන දින පවත්වා සක්‍රි කිරීමට කටයුතුම කර සති බව කල්මුයණ් ්‍රායසය යල්කම් ිශසින් වාර්තා කර සත.

(ස අද්‍ාළ යනායේ.

ගු අබූබකර් අතම්බාවා ෙහසතා (ைாண்புைிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா) (The Hon. Aboobucker Athambawa) பகௌரவ அகைச்சர் அவர்கயை, எனது முதைாவது யைைதிக வினாகவக் யகட்கின்யறன். கல்முகன ைாநகர சகபக்குாி பிரயதசம் பபருைைவு ைக்கள் பதாககக க் பகாண்ட ஒரு பிரயதசைாகும். கடந்த காை ஆட்சி ில் கல்முகன ைாநகர சகப ில் பல்யவறுபட்ட ஊழல், யைாசடி சம்பவங்கள் நகடபபற்று இருக்கின்றன. அந்த விட ங்கள் இப்யபாது நீதிைன்றத்தில் விசாரகண ில் உள்ைது. கடந்த காை ஆட்சி ாைர்கள் கல்முகன ைாநகர சகப ின் நிருவாகம் பதாடர்பில் எந்தவிதைான நடவடிக்ககயும் எடுக்காததால், அங்கிருக்கின்ற ைக்கள் பை இன்னல்ககை அனுபவித்து வருகின்றனர். அங்கு ைாநகர ஆகண ாைர் இல்கை. பதிற்கடகை புாியும் ைாநகர ஆகண ாையர காணப் படுகின்றார். அயதயபால், பதிற்கடகை புாியும் பிரதி ஆகண ாையர காணப்படுகின்றார். அத்யதாடு, சுகாதார அதிகாாியும் இல்கை. கல்முகன பதற்கு முஸ்லிம் பிரயதச பச ைகப் பிாிவிலும் பதிற்கடகை புாியும் பிரயதச பச ைாையர காணப்படுகின்றார். இவ்வாறு பை பவற்றிடங்கள் அங்கு காணப்படுவதால் கல்முகன ைாநகர சகபக்குட்பட்ட ைக்கள் பல்யவறு இன்னல்ககை அனுபவிக்கின்றார்கள். இது பதாடர்பில் எதிர்காைத்தில் எடுக்கவிருக்கும் நடவடிக்கககள் என்ன என்பகதக் கூற முடியுைா?

ගු බිෙ ස රකමනායක ෙහසතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நா க்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කනානා කතුමමනි, ගරු මන්ීතුමමාය ්‍රයාන ිශෂ භාර ගරු අමාතයතුමමාට අපි ය ාමු කරන්නම්. ආණ්ඩු පක්ෂෂයා ්‍රධාන සාිශධා ක කාර් ාලය න් එම ්‍රයාන අද්‍ාළ සමතිතුමමාට ලබා යද්‍න්න කි ලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු අබූබකර් අතම්බාවා ෙහසතා (ைாண்புைிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா) (The Hon. Aboobucker Athambawa) பகௌரவ அகைச்சர் அவர்கயை, எனது இரண்டாவது யைைதிக வினாகவக் யகட்கின்யறன். உ ர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பின் பிரகாரம், சாய்ந்தைருது நகர சகப ைற்றும் கல்முகன ைாநகர சகபக்கான எல்கைகள், வட்டார எல்கைகள் ைற்றும் அவற்றுக்கான இைக்கங்கள் பதாடர்பான விட ங்கள் அடங்கி அறிக்கக இரண்டு ைாதங்களுக்குள் சைர்ப்பிக்கப் பட்டு, சாய்ந்தைருது நகர சகப ைற்றும் கல்முகன ைாநகர சகபக்கான யதர்தல்கள் நடத்தப்பட யவண்டும். இப்யபாது இரண்டு ைாதங்கள் நிகறவுபபற்றுள்ை நிகை ில், எல்கை நிர்ண ம் பதாடர்பான விட த்தின் தற்யபாகத நிகை என்ன? யைலும், இச்சகபகளுக்கான யதர்தல்கள் எப்யபாது நடத்தப்படுவதற்கு சாத்தி ம் உள்ைது? எனக் யகட்கின்யறன்.

ගු බිෙ ස රකමනායක ෙහසතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நா க்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කනානා කතුමමනි, එම ්‍රයාන ත් අපි රාජය ප දපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතයතුමමාට වාර්තා කරන්නම්. එතුමමා අහපු මුල් ්‍රයාන ගත්යතාත්, ඒ කාරණයා ම් යකාටසක්ෂ ්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාග දක සාවර්ධන කටයුතුම පිළිබඳ අමාතයාායයී සපයසයක කාරක සභා යේදී මතුම වුණා. යම්වා ඉතාම අිශධිමත් ිශධි ට යගාඩනඟපු නිවාස පසධති. ඒවාය න් සුිශයාල යලස සමාජ ගැටලු සතියවලා තියබනවා. යම් යවුවයවන් මහජන මුද්‍ල් නාසාති කරලා තියබනවා. ඒ වාය ම යම් නිසා ජනතාව පීඩාවට පත්යවමින් තියබනවා. අම්පාර දිසාික්ෂකයා මන්ීවරය ක්ෂ යම් කරුණ ඉදි දපත් කළාට ප සායසා අපි ඒකට ම් මැදිහත්වීමක්ෂ කළා. ඉතුමරු ්‍රයාන ටික අපි රාජය ප දපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතයතුමමාට වාර්තා කරන්නම්.

හසඟුර්පකත ප සප සෙළුව ග්‍රා.යා. ව්පම් පුරාවිදයා ්ංරක්වෂිත කලාපප ජීවකම වන පවු ස හිමිකම් ඔප්ටපු

ලබාදීෙ ஹங்குரன்பகத்த, பல்யைைளுவ கிராை அலுவைர்

பிாிவில் பதால்பபாருள் பாதுகாப்பு வை த்தில் வசிக்கும் குடும்பங்கள்: உாித்து உறுதிகள் வழங்குதல்

FAMILIES LIVING IN ARCHAEOLOGICAL CONSERVATION ZONE IN PALLEMALUWA GN DIVISION, HANGURANKETHA:

ISSUANCE OF TITLE DEEDS

1906/2026

6. ගු ආර්.ජී. විපමරකමන ෙහසතා

(ைாண்புைிகு ஆர்.ஜீ. வியஜரத்ன) (The Hon. R.G. Wijerathna) බුසධයාසන, ආගමික සහ සාසාකෘතික කටයුතුම අමාතයතුමමායගන් සසූ ්‍රයාන - ං1 :

(අ (i) හඟුරන්යකත ්‍රායසය යල්කම් යකා්සාසයා පල්යල්මළුව ග්‍රාම නිලධා ද වසයම් පවුල් 43ක්ෂ පදිාචිවී සිටින ්‍රයසය පුරාිශද්‍යා සාරක්ෂිත කලාප ක්ෂ යලස ගැස් කර සති බව ද්‍න්යන්ද්‍;

387 388

පාර්ියම්න්තුමව

(ii) ඒ යහාතුමයවන් එම ්‍රයසයයා ජනතාවය සාමානය ජන ජීිශත ට බාධා සිුවී සති බව පිළිගන්යන්ද්‍; (iii) එම ඉඩම් සඳහා ඉඩම් ්‍රතිසාසාකරණ යකාමිෂන් සභාව මඟින් ඔේපු ලබා දීම ්‍රමාද්‍ වී සත්යත් බුසධයාසන, ආගමික සහ සාසාකෘතික කටයුතුම අමාතයාායයා එකඟතාව යනාමැති වීම යහාතුමයවන් බව ද්‍න්යන්ද්‍; (iv) යමම කාරණ සම්බන්ධය න් ම් සහනද්‍ායි පි වරක්ෂ ගන්යන්ද්‍;

න්න එතුමමා යමම සභාවට ද්‍න්වන්යන්ද්‍?

(ආ යනාඑයසා නම්, ඒ මන්ද්‍?

புத்தசாசன, சை ைற்றும் கைாசார அலுவல்கள் அகைச்சகரக் யகட்ட வினா:

(அ) (i) ஹங்குரன்பகத்த பிரயதச பச ைாைர் பிாிவின் பல்யைைளுவ கிராை அலுவைர் பிாிவில் 43 குடும்பங்கள் வசித்துவரும் பிரயதசைானது பதால்பபாருள் பாதுகாப்பு வை ைாக வர்த்தைானி ில் பிரசுாிக்கப்பட்டுள்ைது என்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) அதன் காரணைாக அப்பிரயதச ைக்கைின் இ ல்பு

வாழ்க்கக ில் தகடகள் ஏற்பட்டுள்ைன என்பகத ஏற்றுக்பகாள்வாரா என்பகதயும்;

(iii) புத்தசாசன, சை ைற்றும் கைாசார அலுவல்கள் அகைச்சின் இணக்கம் கிகடக்காகை காரணைாக யைற்படி காணிகளுக்கு காணி ைறுசீரகைப்பு ஆகணக்குழுவால் உறுதிகள் வழங்கப்படுவது தாைதைாகியுள்ைது என்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(iv) இந்த விட ம் பதாடர்பாக ஏயதனும் நிவாரண நடவடிக்கக யைற்பகாள்ைப்படுைா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்யறல், ஏன்? asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the area where 43 families reside in the Pallemaluwa Grama Niladhari Division of the Hanguranketha Divisional Secretary's Division has been gazetted as an archaeological conservation zone;

(ii) whether he accepts that the ordinary life of the people in that area has been disrupted due to the matter in question;

(iii) whether he is aware that the delay in issuing the deeds for those lands by the Land Reform Commission is attributable to the lack of consent from the Ministry of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs; and

(iv) whether any remedial action will be taken in this regard?

(b) If not, why?

ගු (ආචාර්ය) හියාදුෙ සුයා ස ප්පනවි ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) ஹினிதுை சுனில் பசபனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) ගරු කනානා කතුමමනි, එම ්‍රයාන ට පිළිතුමර යමයසායි.

(අ (i) ඔේ.

(ii) නැත.

(iii) ඔේ.

ගරු මන්ීතුමමනි, පුරාිශද්‍යා සාමාරක සහිත මිමි ක්ෂ තුමළ පදිාචිව සිටින අනවසර පදිාචිකරුවන්ට සාථිකර යලස යමම මිමි යබද්‍ා යවන්කර දීම ගැටලුසහගත යමන්ම, පුරාිශද්‍යා ආඥාපනත ්‍රකාරව එයසා කිරීමට පුරාිශද්‍යා යද්‍පාර්තයම්න්තුමව යවත වනතික බල ක්ෂ ද්‍ යනාමැත. (iv) යමම සාරක්ෂිත මිමියා පදිාචි ජනතාවය මාුවික අවයයතා මත ද්‍ැනට පවතින ඉදිකිරීම්වල ්‍රතිසාසාකරණ සහ නවාාග එකතුම කිරීම වැනි කාර් න් සඳහා පුරාවසාතුම ආඥා පනත ටයත් අුවමැති ලබා යද්‍ුව ලැයබ්ද.

එම මිමියා නව ඉදිකිරීම්, පතල් කැණීම්, ගල් කැඩීම් සහ පිපිරවීම් න කාර් න් සඳහා පුරාවසාතුම ආඥා පනත ටයත් අවසර ලබා දීමට හැකි ාවක්ෂ යනාමැත.

(ආ අද්‍ාළ යනායේ.

ගු ආර්.ජී. විපමරකමන ෙහසතා (ைாண்புைிகு ஆர்.ஜீ. வியஜரத்ன) (The Hon. R.G. Wijerathna) ගරු කනානා කතුමමනි, යමම පිළිතුමර ලබා දීම සම්බන්ධය න් ගරු සමතිතුමමාට මම සාතුමතිවන්ත යවනවා. සත්තටම යම් ්‍රයාන මෑත කාලීනව සතියවච්ච එකක්ෂ යනායවයි, පරම්පරා යද්‍කක ිශතර අතීත ට ිශහියද්‍න ්‍රයාන ක්ෂ. ගැටලුව තමයි, පුරාිශද්‍යා සාරක්ෂිත කලාප ක්ෂ යලස ්‍රකාය ට පත් කරන්න යපරාතුමව තමයි ඒ පුසගල න් එහි පදිාචි යවලා තියබන්යන්. ඒ කාලයා පැවැති රජ න් ඒ ගැන කල්පනා යනාකර තමයි ඒක පුරාිශද්‍යා සාරක්ෂිත කලාප ක්ෂ යලස ්‍රකාය ට පත් කයළා. සත්තටම, ඒ සඳහා යමාකක්ෂ හ ද ිශකල්ප ිශසඳුමක්ෂ ලබා යද්‍න්න තිබුණා. ඒ වකවාුවව තුමළ ඔවුන් යවන සානාන ක පදිාචි කරවීම යහෝ යමානම කටයුත්තක්ෂවත් කයළා නැහැ. අඩුම ගණයන් අතයවයය පහසුකම් සඳහා වැසිකිළි වළක්ෂ හාරා ගැනීම පවා ඔවුන්ට අහිමි යවලා තියබනවා. ඒ නිසා අයේ ්‍රායසය සම්බන්ධීකරණ කමිටුව තීන්ුවක්ෂ ගත්තා. ඉඩම් ්‍රතිසාසාකරණ යකාමිෂන් සභාවට එම ඉඩම් අයිති නිසා ඔවුන්ට ම් බලප්‍ර ක්ෂ ලබා ුන්යනාත්, මින් ඉදි ද ට යමානවා යහෝ සහනද්‍ායී වැඩ පිළියවළක්ෂ කරනයකාට අඩු ගණයන් හිමිකමක්ෂ යහෝ තියබනවා කි න එක ගැන හිතලා ඒ සම්බන්ධය න් අමාතයාාය ිශධි ට ම් එකඟතාවක්ෂ ද්‍ක්ෂවන්න පුළුවන්ද්‍ කි න එක තමයි මම පළමුවැනි අතුමරු ්‍රයාන වයය න් අහන්යන්.

ගු (ආචාර්ය) හියාදුෙ සුයා ස ප්පනවි ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) ஹினிதுை சுனில் பசபனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) ගරු කනානා කතුමමනි, එම අතුමරු ්‍රයාන සසීම සම්බන්ධය න් ගරු මන්ීතුමමාට මම සාතුමතිවන්ත යවනවා. සත්තටම, ගරු මන්ීතුමමා ිශමසන්යන් තමන්ය ්‍රයසයයා තියබන සත්ත ්‍රයාන ක්ෂ පිළිබඳව; යපායළායේ තියබන, ජනතාව මුහුණ යද්‍න ්‍රයාන ක්ෂ පිළිබඳව. අපි පනත් යකටුම්පත් එක්ෂක තර්ක කරමින්, සායයෝධන යගන එමින් යම්වාට ිශසඳුම් යසා ා ගන්න තමයි සත්සාහ කරන්යන්. යපාඩි කරුණක්ෂ පැහැදිි කරන්න මට අවසර යද්‍න්න. ඔබතුමමා පැහැදිි කළා, එහි ජනතාව පදිාචි යවලා හිටි ා, මෑත කාල ක තමයි ඒක පුරාිශද්‍යා ්‍රයසය ක්ෂ

389 390

[ගරු ආර්.ජී. ිශයේරත්න මහතා]

2026 ජූි 09

බවට ගැස් මඟින් පළ කයළා කි න එක. ඒවා එයහම තමයි සිසධ යවන්යන්. ඒකට යහාතුමව, ශ්‍රී ලාකායේ තියබන සමසාත පුරාවසාතුම ්‍රමාණ ගයේෂණ කරලා සාමාරක හඳුනා ගැනීම තවම අවසන් කරලා නැහැ. ඒ ්‍රයසයවල කටයුතුම කරනයකාට එම යද්‍පාර්තයම්න්තුමයේ නිලධා දන්ට සිසධ යවනවා, පුරාවසාතුම සාමාරක මුණ ගැහුණාට පසායසා පනත ්‍රකාරව ගැස් කරලා ඒවා යකබඳු තැන්ද්‍ කි ලා නම් කරන්න. යම් සාමාරක යපයනන්නට තිබි දී පවා ජනතාවට යම් ්‍රයසයවල පදිාචි යවන්න ඉඩ දීලා, නීති රීති යනාතකා කටයුතුම කළා කි ලා ඔබතුමමා පැහැදිි කළා. යම්, 1940 පුරාවසාතුම ආඥා පනත. යම්ක ඊයා යපයර්ද්‍ා එකක්ෂ යනායවයි. එයසා තිබි දී තමයි යම් ිශ වුල හද්‍ලා තියබන්යන්. ගරු මන්ීතුමමනි, හඟුරන්යකත පල්යල්මළුවට ිශතරක්ෂ යනායවයි ිශයයාෂය න්ම අුවරාධපුර සතුමළු ුවවර, සඩමළුව ්‍රයසයවල හැම තැනම යම් ගැටලු ඔඩු ුවලා තියබනවා. නමුත් අපි ද්‍ැන් යම්කට අභිමු‍ යවලා තියබනවා. ජන ජීිශත සහ ආඥා පනත අතර ඝර්ෂණ යත්රුම් ගනිමින්, සාකීර්ණතාව යත්රුම් ගනිමින් ජනතාවට සහන ක්ෂ ලැයබන ිශධි ට යම් ගැටලු ිශසඳන්යන් යකායහාමද්‍ කි ලා අපි යසා ා බලනවා. සම්බන්ධීකරණ කමිටුයවන් ගත් තීරණ ඔබතුමමා අපට ද්‍ැුවම් යද්‍න්න. එතයකාට පුරාිශද්‍යා යද්‍පාර්තයම්න්තුමයේ නිලධා දන් සහ නීති අාය සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඒ සම්බන්ධය න් කටයුතුම කරන්න අපට පුළුවන්. ගරු කනානා කතුමමනි, පුරාවසාතුම ආඥාපනත සහ අයේ යද්‍පාර්තයම්න්තුමවට අද්‍ාළ පනත කැබින් මණ්ඩල අුවමැතිය න් ද්‍ැන් සායයෝධන ට බඳුන් යවමින් තියබනවා. ඒ නිසා යම්වා ිශමසන්න යහාඳම කාල යම් කාල කි ලායි මමත් හිතන්යන්.

ගු ආර්.ජී. විපමරකමන ෙහසතා (ைாண்புைிகு ஆர்.ஜீ. வியஜரத்ன) (The Hon. R.G. Wijerathna) සත්තටම ජනතාවාදී රජ ක්ෂ ිශධි ට ජනතාවය ්‍රයාන සැබැිශන්ම හඳුනායගන ඒ සඳහා සාර්නක පිළිතුමරක්ෂ ලබා දීම පිළිබඳව ගරු සමතිතුමමාට මා සාතුමතිවන්ත වනවා. මය යද්‍වැනි අතුමරු ්‍රයාන යම යි, ගරු සමතිතුමමනි.

යම් ිශධි ට ගත්තාම සත්තටම යබායහෝ පුරාිශද්‍යා සාරක්ෂිත ්‍රයසයවල එක්ෂයකෝ අනවසරය න් පදිාචි යවලා ඉන්නවා, එයහම නැත්නම් ඒ ඉඩම් පිළිබඳව තවම නිරවුල්භාව ක්ෂ නැහැ. ඒ නිසා වර්තමාන රජ ිශධි ට ඒ සඳහා යපාුයේ ම් වැඩ පිළියවළක්ෂ අරයගන තියබනවාද්‍ කි න එක මම ඔබතුමමායගන් ද්‍ැනගන්න කැමැතියි.

ගු (ආචාර්ය) හියාදුෙ සුයා ස ප්පනවි ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) ஹினிதுை சுனில் பசபனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) ගරු කනානා කතුමමනි, යපාුයේ අරයගන තියබන වැඩ පිළියවයළා ්‍රධානම පි වර තමයි, පනත සායයෝධන කරන්න කැබින් මණ්ඩල අුවමැති අරයගන ිශසවත් පි දසක්ෂ අතට ඒක පත් කරලා, ඉන් පසුව නීති යකටුම්පත් සම්පාද්‍ක යද්‍පාර්තයම්න්තුමවටත්, නීතිපති යද්‍පාර්තයම්න්තුමවටත් ය ාමු කරලා, නැවතත් අමාතය මණ්ඩල අුවමැති සහිතව පාර්ියම්න්තුමවට ඉදි දපත් කිරීම. ඒ වාය ම අයේ යද්‍පාර්තයම්න්තුමවට අද්‍ාළ පනතත්, ආුවෂාගිකව එතැනටම ගැළයපන මධයම සාසාකෘතික අරමුද්‍ල පනතත් කි න පනත් යද්‍කම යම් දිනවල සායයෝධන ට බඳුන් යවමිුවයි තියබන්යන්. ඒක තමයි ්‍රධානම ්‍රයේය ිශ යුත්යත්, යම් ්‍රයාන ට මුහුණ යද්‍න්න. යමාකද්‍, අනවසර ඉදිකිරීම් කි න්යන්ම ටිකක්ෂ හිත් දද්‍වන ය ුමක්ෂ. ඒවා අනවසර යවලා තියබන්යන්ම, ුවසුුසු තැනක ජනතාව පදිාචි කරපු නිසායි. ඒ බව ද්‍ැන ද්‍ැනම අප දක්ෂෂාකාරීව, සතැම් යසයපාලන වාසි තකා ඒ යසවල් සිසධ වන්න ඉඩ හැරලා බලා සිටීම තමයි සිසධ යවලා තියබන්යන්. ද්‍ැන් ඒ සාකීර්ණත්ව අප අභිමුව තියබන නිසා අපි ඒකට මුහුණ යද්‍මින් ඉන්නවා.

ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා ිශමසන යම් පල්යල්මළුව රජමාළිගා මිමි යමාන තරම් ඓතිහාසික මිමි ක්ෂද්‍ කි නවා නම්, එ අදින් වසර 430කට පමණ යපර මහුවවර යුගයා රජවරුන් ද්‍සයද්‍යනක්ෂ වසර 200ක්ෂ පමණ භාිශත කළ මිමි ක්ෂ. එතයකාට ඒක අපි මීට වසර කිහිප කට කින් හඳුනායගන නම් ගැස් කරන්යන්, ඒ වනයකාට ිශයාල ජනතාවක්ෂ එතැනට සිශල්ලා තියබනවා නම්, යකායහාමද්‍ ඒක වුයණ් කි න එක අපි ිශමසන්න ඕනෑ. දිසාික්ෂ සම්බන්ධීකරණ කමිටු මීට කිුවත් දිගටම ඒ ්‍රයසයවල ක්‍රි ාත්මක වුණා. නිවාස 34ක්ෂ, අනවසරය න් ක්ක්ෂති ිශඳින ඉඩම් 11ක්ෂ එතැන තියබනවා. ඒ ඔක්ෂයකෝටම අද්‍ාළ ිපියල්‍න තියබනවා, ගරු මන්ීතුමමනි. නමුත් අයේ ්‍රයේය ක්ෂ තියබනවා, එබඳු සානාන සි ල්ල හඳුනායගන, ජනතාවට ගැටලුවක්ෂ සති යනාවන ිශධි ට නිසි ප දදි නැවත පදිාචි කරවන්න. සද්‍ාහරණ ක්ෂ හැටි ට අුවරාධපුරයා සතුමළුුවවර ගත්යතාත්, අපි යලෝලුගසාවැව ්‍රයසයය න් ඉඩම් යතෝරායගන, නිවාස වයාපෘති හද්‍ායගන, ජනතාවත් එක්ෂක සාවාද්‍ කරමින්, ඔවුන්ට ගැළයපන ිශධි ට, ිශරසක ක්ෂ සති යනාවන ිශධි ට, නීති ආරක්ෂෂා වන ිශධි ට, ඓතිහාසිකත්ව ත් සකයකන ිශධි ට කටයුතුම කරන්න බලායපායරාත්තුම වනවා. හඟුරන්යකත ්‍රයසය ටත් ඒ පිළි මම තමයි ය ෝජනා කරන්න යවන්යන්.

ප්‍රගා ගල ්ැපයුම් වයාපෘින ක්‍රියාකමෙක කිරීෙ

්‍රෙපේදය ්හස ප්‍රගා ්හසභාිතකමවය சமுதா நீர் வழங்கல் கருத்திட்டங்ககை நகடமுகறப்படுத்தல்: முகறகை ைற்றும் சமுதா

பங்குபற்றல் IMPLEMENTATION OF COMMUNITY WATER SUPPLY

PROJECTS: METHODOLOGY AND COMMUNITY

PARTICIPATION

1940/2026 7. ගු ධාර්ෙප්‍රිය දි්ානායක ෙහසතා (ைாண்புைிகு தர்ைப்பிாி திசாநா க்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake)

නිවාස, ඉදිකිරීම් සහ ජල සම්පාද්‍න අමාතයතුමමායගන් සසූ ්‍රයාන - ං1 :

(අ (i) ්‍රජා ජල වයාපෘති ක්‍රි ාත්මක කිරීම සඳහා අුවගමන කරුව ලබන ක්‍රමයේද්‍ කවයර්ද්‍;

(ii) එම වයාපෘති ආරම්භ කිරීයම්දී රජයා මැදිහත්වීම හා ග්‍රාමී ්‍රජා ද්‍ා කත්ව කවයර්ද්‍;

(iii) එම වයාපෘති පවත්වායගන ුව ලබන ්‍රජා ජල කමිටුවල/සමිතිවල වුහ සහ වගකීම කවයර්ද්‍;

(iv) එම වයාපෘති සඳහා ්‍රායසය යල්කම් කාර් ාල සහ පළාත් පාලන ආ තන සතුමළුව රජයා ආ තන න්ට මැදිහත්වීම සඳහා ක්‍රමයේද්‍ ක්ෂ තියබ්දද්‍;

(v) යනාඑයසා නම්, ඊට යහාතුම කවයර්ද්‍;

න්න එතුමමා යමම සභාවට ද්‍න්වන්යන්ද්‍?

(ආ (i) ්‍රජා ජල වයාපෘති නි ාමන සහ ිශගණන කිරීම සඳහා අුවගමන කරුව ලබන ක්‍රමයේද්‍ කවයර්ද්‍;

(ii) යම් ද්‍ක්ෂවා සිු කරන ලද්‍ ිශගණනවින් අනාවරණ වූ කරුණු සම්බන්ධය න් පි වර යගන තියබ්දද්‍;

(iii) එයසා නම්, එම පි වර කවයර්ද්‍;

න්නත් එතුමමා යමම සභාවට ද්‍න්වන්යන්ද්‍?

(ස යනාඑයසා නම්, ඒ මන්ද්‍?

391 392

පාර්ියම්න්තුමව

வீடகைப்பு, நிர்ைாணிப்பு ைற்றும் நீர் வழங்கல் அகைச்சகரக் யகட்ட வினா:

(அ) (i) சமுதா நீர் வழங்கல் கருத்திட்டங்ககைச் பச ற்படுத்துவதற்குப் பின்பற்றப்படும் முகறகை ாது என்பகதயும்;

(ii) யைற்படி கருத்திட்டங்ககை ஆரம்பிக்கும்யபாது

அரசாங்கத்தின் தகையீடும் கிராைி சமுதா ப் பங்கைிப்பும் ாது என்பகதயும்;

(iii) யைற்படி கருத்திட்டங்ககை முன்பனடுக்கும் சமுதா நீர் குழுக்கைின்/ சங்கங்கைின் கட்டகைப்பும் பபாறுப்பும் ாது என்பகதயும்;

(iv) யைற்படி கருத்திட்டங்கைில் பிரயதச பச ைகங்கள் ைற்றும் உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் உள்ைிட்ட அரச நிறுவனங்கள் தகையீடு பசய்வதற்கான ஒரு முகறகை காணப் படுகின்றதா என்பகதயும்;

(v) இன்யறல், அதற்கான காரணங்கள் ாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சமுதா நீர் கருத்திட்டங்கைின் ஒழுங்குறுத் துககக்கும் கணக்காய்வுக்கும் ப ன்படுத் தப்படும் முகறகை ாது என்பகதயும்;

(ii) இதுவகர யைற்பகாள்ைப்பட்ட கணக்காய்வு கைின்மூைம் அறி க்கிகடத்த விட ங்கள் பதாடர்பில் நடவடிக்கககள் யைற்பகாள்ைப் பட்டுள்ைனவா என்பகதயும்;

(iii) ஆபைனில், யைற்படி நடவடிக்கககள் ாகவ

என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்யறல், ஏன்?

asked the Minister of Housing, Construction and Water Supply:

(a) Will he inform this House - (i) the methodology adopted in implementing community water supply projects; (ii) the Government’s intervention and the contribution of rural communities in initiating such projects; (iii) the structure and responsibilities of the community water committees/ societies that maintain such projects; (iv) whether there is a mechanism for the intervention of government institutions, including Divisional Secretariats and local authorities in those projects; and (v) if not, the reasons therefor?

(b) Will he also inform this House - (i) the methodology followed to regulate and audit community water supply projects; (ii) whether measures have been taken regarding the findings revealed by the audits conducted thus far; and (iii) if so, such measures taken?

(c) If not, why?

ගු (වවදය) සුසි ස රණසිංහස ෙහසතා (යාවා් ඉදිකිරීම් ්හස ගල ්ම්පාදන අොතයුරො) (ைாண்புைிகு (கவத்தி ா்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடகைப்பு, நிர்ைாணிப்பு ைற்றும் நீர் வழங்கல் அகைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) ගරු කනානා කතුමමනි, මා එම ්‍රයාන ට පිළිතුමර ලබා යද්‍නවා. එතුමමාය ්‍රයානයා අුව ්‍රයාන 8ක්ෂ තියබනවා. සමහර ්‍රයානවලට දීර්ඝ පිළිතුමරු තියබන නිසා ටික යවලාවක්ෂ ගතයවයි.

(අ (i) යද්‍පාර්තයම්න්තුමව ිශසින් නිඩාත් කර සති 2025 මාර්යගෝපයසය අාක 05 ටයත් ද්‍ක්ෂවා සති ක්‍රමයේද්‍ අුවගමන කරමින් ්‍රජා ජල වයෘපෘති ක්‍රි ාත්මක කිරීම සිු කරුව ලබයි. ඒ අුවව ය ෝිටත ක්‍රමයේද්‍ යමයසා . 1. නව ජල වයාපෘති ක්ෂ ඉදිකිරීම සඳහා ්‍රජාව

ිශසින් ඉල්ලුම් කිරීම. 2. අද්‍ාළ ්‍රයසය අවම වසර 10ක්ෂ තුමළ ආවරණ

යනාවන බවට ජාතික ජල සම්පාද්‍න හා ජලාපවහන මණ්ඩල මඟින් සහතික කර ගැනීම යහෝ යවනත් රාජය යනාවන සාිශධාන මඟින් යහෝ වයාපෘති ක්‍රි ාත්මක යනාකරන බවට තහවුරු කර ගැනීම. 3. අද්‍ාළ ්‍රයසය අවම වසර 10ක්ෂ තුමළ ආවරණ

යනාවන බවට පළාත් පාලන යකාමසා දසාය සහතික ලබා ගැනීම. 4. ්‍රායසය සම්බන්ධීකරණ කමිටු අුවමැති

ලබා ගැනීම. 5. අවයයතාව තහවුරු කිරීම. 6. සමාජ සිති ම නිර්මාණ කිරීම. 7. යද්‍පාර්තයම්න්තුමව ිශසින් ක්ෂයෂා්‍ර චා දකාවක්ෂ

සිු කිරීයමන් අනතුමරුව හඳුනාගැනීයම් වාර්තාව සකසා කිරීම. 8. ජල ූලලා‍ර හඳුනාගැනීම සඳහා රජයා

පිළිගත් ආ තන ක්ෂ මඟින් මි ජල ිශද්‍යා පරීක්ෂෂණ ක්ෂ සිු කිරීම. 9. ඉදිකිරීම් සඳහා අවයය ඉඩම් හඳුනාගැනීම සහ

යබද්‍ා හැරීම් කලාප නිර්ණ කිරීම. 10. වයාපෘති ය ෝජනාව සකසා කිරීම සහ ්‍රධාන

කාර් ාලයා අුවමැති ලබා ගැනීම. 11. ඉදිකිරීම් සඳහා අවයය ප දදි ං‍රම හා ූලලය

්‍රජා ද්‍ා කත්ව ලබා ගැනීම. 12. යමයහයුම් හා නඩත්තුම ිශ ද්‍ම සලකා ූලලය

යකයතාව තහවුරු කිරීම. 13. ්‍රජා ූලල සාිශධාන ක්ෂ පිහිටුවීම හා ඒ මඟින්

අද්‍ාළ වයාපෘති ක්‍රි ාත්මක කිරීම.

(ii) • රගප ෙැදිහසකමවීෙ

ූලික ්‍රා ධන ිශ ද්‍ම - Capital Cost - ද්‍ැරීම, තාක්ෂෂණික සැලසුම් සැපයීම සහ ූලික ටිතල පහසුකම් ඉදිකිරීමට ූලලය සහා ලබා දීම සහ වයාපෘති ක්‍රි ාත්මක කිරීම.

• ග්‍රාමීය ය ප්‍රගා දායකකමවය

‍රම - labour - සැපයීම, වයාපෘති පි දවැය න්

ම් ්‍රතියත ක්ෂ මුද්‍ින් යහෝ ්‍රවයම වයය න් ලබා දීම සහ වයාපෘති නිම වූ පසු එහි යමයහයුම් හා නඩත්තුම වගකීම භාර ගැනීම. යම ද්‍ළ වයය න් වයාපෘති ිශ ද්‍මින් සප දම වයය න් සි ට 20කි.

393 394

[ගරු ධර්මප්‍රි දිසානා ක මහතා]

2026 ජූි 09

(iii) • වුහසය

සභාපති, යල්කම්, භාණ්ඩාගා දක සතුමළු

නිලධා ද මණ්ඩල ක්ෂ සහ ිශධා ක කමිටුවකින් සමන්ිශත යේ. යමාවුන් ්‍රජාව ිශසින් ්‍රජාතන්්‍රවාදීව යතෝරා ගුව ලබයි.

• වගකීෙ

ජල ගාසාතුම අ කිරීම, පසධති නඩත්තුම කිරීම, ජල ආරක්ෂෂණ සැලසුම් ක්‍රි ාත්මක කිරීම, ජල ූලලා‍ර ආරක්ෂෂා කිරීම සහ ිශනිිශද්‍භාව කින් යුතුමව ගිණුම් තැබීම හා යද්‍පාර්තයම්න්තුමව සමඟ මනා සම්බන්ධතාවක්ෂ පවත්වා ගනිමින් රජයා පවතින සුරක්ෂිත පානී ජල සැපයීම පිළිබඳ වන ඉලක්ෂක සාක්ෂෂාත් කර ගැනීමට සහා වීම.

(iv) ඔේ, සාමානයය න් ජාතික ්‍රජා ජල සැපයුම් යද්‍පාර්තයම්න්තුමව හරහා යමම සම්බන්ධීකරණ සිුයේ. ්‍රායසය යල්කම් කාර් ාල සහ පාළාත් පාලන ආ තන මඟින් වයාපෘති සඳහා අවයය ඉඩම් නිරවුල් කිරීම, ි ාපදිාචි කිරීම සහ නීතිම සහා ලබා දීම සිු කරයි. යද්‍පාර්තයම්න්තුමව දිසාික්ෂ හා ්‍රායසය සම්බන්ධීකරණ කමිටු සඳහා සහභාගි වන අතර ම් තීරණ ගැනීම ඒ හරහා සිු කරුව ලබයි.

(v) අද්‍ාළ යනායේ.

(ආ (i) • ප්‍රගා ගල වයාපෘින යායාෙනය

ජාතික ්‍රජා ජල සැපයුම් යද්‍පාර්තයම්න්තුමව මඟින් යමම සාිශධාන අධීක්ෂෂණ යකයර්.

• විගණනය

සෑම ්‍රජා ූලල සාිශධාන ක්ෂම වාර්ිකව මහා සභා සකසාවීමක්ෂ පවත්වා පරීක්ෂෂා කරන ලද්‍ ගිණුම් වාර්තා ඉදි දපත් කළ යුතුම . යම් සඳහා වන මාර්යගෝපයසය යද්‍පාර්තයම්න්තුමව ිශසින් ලබා දී සත.

(ii) ඔේ, ිශගණනවලදී ූලලය අක්‍රමිකතා යහෝ ප දපාලන ුර්වලතා අනාවරණ වුවයහාත් ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂෂණ සහ ිශමර්යන පවත්වුව ලැයබ්ද.

(iii) • අද්‍ාළ නිලධා ද මණ්ඩල ිශසුරුවා හැරීම යහෝ අලුතින් පත් කිරීම.

• අ නා යලස ප දහරණ කළ මුද්‍ල් අ කර ගැනීම.

• අවයය අවසානාවලදී නීතිම පි වර ගැනීම සඳහා යපාලීසි ට යහෝ අද්‍ාළ ආ තන යවත ය ාමු කිරීම.

• ූලලය කළමනාකරණ පිළිබඳව කමිටු සාමාිටකයින්ට පුහුණුව ලබා දීම.

(ස අද්‍ාළ යනායේ.

ගු ධාර්ෙප්‍රිය දි්ානායක ෙහසතා (ைாண்புைிகு தர்ைப்பிாி திசாநா க்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake) ගරු අමාතයතුමමනි, මය පළමු අතුමරු ්‍රයාන ඔබතුමමාය යද්‍වැනි පිළිතුමර එක්ෂක සම්බන්ධයි. ඉතාම වැද්‍ගත් ජල වයාපෘති ක්ෂ තමයි යම් ්‍රජා ජල වයාපෘති . හැබැයි, යමම ්‍රජා ජල වයාපෘති අයේ ්‍රයසයවල ක්‍රි ාත්මක වන ආකාර ගැන මම කි න්න ඕනෑ. යම්ක ඉතිහාසයා ඉඳලා දිග හැයරන ක්‍රි ාවි ක්ෂ. ඒ ක්‍රි ාවි

තුමළ පසුගි කාල සීමායේ අන්ත දූිත වැඩකටයුතුම ිශයාල ්‍රමාණ ක්ෂ සිසධ යවලා තියබනවා. වර්තමානයා යම්ක අපි යවනසා කරයගන මින් පවතිනවා. නමුත්, අයේ බල්‍රයසය තුමළ සම්බන්ධීකරණ කමිටුවලට සහභාගි යවසදි අපට ද්‍කින්න තියබන කාරණ ක්ෂ තමයි, සමහර ්‍රජා ජල වයාපෘති ඉතාම අසාර්නක තත්ත්ව ට, අසතුමටුද්‍ා ක තත්ත්ව ට පත්ව තිබීම. ඒකට යහාතුමව යම්කයි. පසුගි කාල සීමායේ හිටපු යසයපාලන අධිකා ද ඒවාට අත ගහලා, ඒවා ඔවුන්ය යපෞසගික බූද්‍ල ක්ෂ බවට පත් කරගත් අවසානා තියබනවා. යම්වා ගැන අපි සම්බන්ධීකරණ කමිටුවලදී කනා කරලා, සමහර යසවල් ිශගණන ට ලක්ෂ කරන්න කිේවාට එම වාර්තා තවම ලැබී නැහැ. සමහර තැන්වල වාර්තා අසානානගත යවලා තියබනවා. ඒ කි න්යන්, වාර්තා ගිනි තබලා. යම් ිශධි ට ිශිශධ යසවල් සිු යවලා තියබනවා.

යම් වයාපෘති සම්බන්ධව රුපි ල් ලක්ෂෂ ගණනින් මුද්‍ල් ගුවයද්‍ුව සිසධ වනවා වාය ම යම් මුද්‍ල් ගුවයද්‍ුව අිශධිමත් ිශධි ට සිසධ වනවා කි න එකත් අපට යපයනන්න තියබනවා. එම නිසා මම ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමමායගන් ිශමසීමක්ෂ කරනවා. ඔබතුමමා කිේවා, ඒකට ක්‍රමයේද්‍ ක්ෂ තියබනවා කි ලා. නමුත්, පසුගි සම්බන්ධීකරණ කමිටු සකසාවීමට යපර සම්බන්ධීකරණ කමිටු සකසාවීයම්දීත් අපි ්‍රයාන කළා, ම් ජල වයාපෘති ක්ෂ සම්බන්ධය න්. එම ජල වයාපෘති සම්බන්ධය න් නීතිම පි වර ගන්න වැඩකටයුතුම කරලා නැහැ. ආපසු ඒක ක්‍රි ාත්මක වන ආකාර ්‍රයානකාරී යවලා තියබනවා. ඒ නිසා මය පළමුවන අතුමරු ්‍රයාන ිශධි ට මම අහනවා, යම් පටන් ගත්ත පැරණි ජල වයාපෘති ක්‍රි ාත්මක වීයම්දී සිු වන ුර්වලතාවලට වර්තමානයා ගන්නා වූ පි වර යමාකක්ෂද්‍ කි ලා.

ගු (වවදය) සුසි ස රණසිංහස ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கவத்தி ா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු කනානා කතුමමනි, ජාතික ්‍රජා ජල සැපයුම් යද්‍පාර්තයම්න්තුමයේ කාර් භාර සහ රට පුරා තියබන ග්‍රාමී ජල වයාපෘතිවල ක්‍රි ාකා දත්ව පිළිබඳවයි එතුමමා ්‍රයාන අහන්යන්. අපි ඉදි ද වසර තුමන සතුමළත ජනතාවට පානී ජල ලබා යද්‍න ජල සැපයුම් ක්ෂයෂා්‍රයා යලාඩා යවනසක්ෂ කරන්න බලායපායරාත්තුම යවනවා. ඒ සඳහා ද්‍ැනටමත් අපි යබායහෝ වැඩ කටයුතුම ආරම්භ කරලා තියබනවා. එහිදී යම් ජාතික ්‍රජා ජල සැපයුම් යද්‍පාර්තයම්න්තුමයේ අනිවාර් යවනසාකම් කළ යුතුමයි. ගරු මන්ීතුමමා කි න කනාව සත්ත. අයේ රය් ග්‍රාමී ්‍රජා ජල වයාපෘති 4,000ක්ෂ ිශතර තියබනවා. සමහර ඒවා ද්‍ැන් යද්‍පාර්තයම්න්තුමයවන් ගිිහිලා. සමහර ඒවා අක්‍රි යි. ජාතික ්‍රජා ජල සැපයුම් යද්‍පාර්තයම්න්තුමව ටයත් ද්‍ැනට ම් ම්ටමකින් යහෝ ක්‍රි ාත්මක වන වයාපෘති 3,800ක්ෂ ිශතර තියබනවා.

යමතැන ගැටලුවක්ෂ තියබනවා. යම් ජාතික ්‍රජා ජල සැපයුම් යද්‍පාර්තයම්න්තුමව හද්‍ලා තියබන්යන් ජාතික ජල සම්පාද්‍න හා ජලාපවහන මණ්ඩල සතුමව තිබුණු ග්‍රාමී ජල ඒකක කඩලා. එයහම හැුවාට සත්තටම ඒක යද්‍පාර්තයම්න්තුමවක්ෂ යනායවයි. ඒ නිසා යම් යද්‍පාර්තයම්න්තුමවට පනතක්ෂ, ආ තන වුහ ක්ෂ වාය ම අද්‍ාළ නිලධා දන් ඕනෑ. එහි ූලික වැඩ කටයුත්තක්ෂ ිශධි ට ්‍රජා ජල සැපයුම් යද්‍පාර්තයම්න්තුමවට අද්‍ාළ පනත් යකටුම්පතට ද්‍ැන් කැබින් අුවමැති ලැබිලා තියබනවා. අපි බලායපා යරාත්තුම යවනවා, ඒ පනත් යකටුම්පත කඩිනමින් පාර්ියම්න්තුමවට ඉදි දපත් කරලා සම්මත කර ගන්න. එ සම්මත කළාට පසුව තමයි යද්‍පාර්තයම්න්තුමවට හැකි යවන්යන් ්‍රජා ජල වයාපෘති ක්‍රි ාත්මක කරන ්‍රජා ජල සමිතිවල ක්‍රි ාකා දත්ව නි ාමන කරන්න, ඒවා ිශගණන කරන්න සහ ඒවාට නිලධා දන් පත් කරන කටයුතුම සිසධ යවනවාද්‍ කි ලා බලන්න. ද්‍ැනට යද්‍පාර්තයම්න්තුමවට වනතික බල ක්ෂ නැහැ, යම් ්‍රජා ජල

395 396

පාර්ියම්න්තුමව

සමිතිවලට මැදිහත් යවන්න. ඒක සීමාසහිතයි. මම ඉසායසල්ලා කිේවා වාය , දිසාික්ෂ කාර් ාල තිබුණාට ඒවා යද්‍පාර්තයම්න්තුමවකට අද්‍ාළ වුහ කට යනායවයි හද්‍ලා තියබන්යන්. ඒ සම්බන්ධය ුවත් අපි ද්‍ැන් තීන්ු තීරණ අරයගන තියබනවා.

ගරු මන්ීතුමමා ඉදි දපත් කරන කාරණා යබායහෝ ්‍රජා ජල වයාපෘතිවලට අද්‍ාළව නිවැරදියි. නමුත් අපට ම් කාල ක්ෂ ගන්න යවනවා, යම් යද්‍පාර්තයම්න්තුමයේ වනතික පසුබිම හද්‍ා ගන්න. ඒත් එක්ෂකම අපි බලායපායරාත්තුම යවනවා, යද්‍පාර්තයම්න්තුමව යක්ෂතිමත් කරලා, අ ායල න ්‍රජා ජල සැපයුම් වයාපෘති නි ාමන කරන්න. සත්තටම යම්වා ගම්වල මිනිසාසුන්ට වතුමර යද්‍න වයාපෘති. ්‍රජා ජල සැපයුම් වයාපෘති නි ාමන කරලා මිනිසාසුන්ට යහාඳ යසාවාවක්ෂ සැපයීම සඳහා කටයුතුම කරන්න අපි බලායපායරාත්තුම යවනවා, ිශයයාෂය න්ම ඒ පනත් යකටුම්පත සම්මත කරයගන.

ගු ධාර්ෙප්‍රිය දි්ානායක ෙහසතා (ைாண்புைிகு தர்ைப்பிாி திசாநா க்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake) ගරු සමතිතුමමනි, මය යද්‍වන අතුමරු ්‍රයාන යම යි.

ඔබතුමමා යම් සම්බන්ධය න් යහාඳ අවයබෝධ ක සිටීම පිළිබඳව අපි සතුමටු යවනවා. සත්තටම ්‍රජා ජල වයාපෘති ජාල ම ඉතාම දූිත තත්ත්ව ට පත් යවලා තියබනවා, පසුගි කාල සීමායේදී යසයපාලන අධිකා ද ඒවා සමඟ සම්බන්ධ වීම තුමළ. ගරු සමතිතුමමනි, ්‍රජා ජල වයාපෘති සඳහා පළාත් පාලන ආ තනවල මැදිහත්වීම පිළිබඳව ඔබතුමමායගන් මම සහුවා. අපි සම්බන්ධීකරණ කමිටුවලදී ඒ ගැන ිශමසීමක්ෂ කළාම එම ක්‍රි ාවි ට රාජය ආ තන ිශධි ට පළාත් පාලන ආ තන යහෝ ්‍රායසය යල්කම් කාර් ාල ුව ව සම්බන්ධ යවන්යන් නැහැ. සමහර වයාපෘති ක්‍රි ාත්මක වන ආකාර සම්බන්ධය න් අඩුම වයය න් ගයම් ඉන්න ග්‍රාම නිලධා දවර ාටවත් ද්‍ැුවමක්ෂ නැහැ. ඔබතුමමා යම් කාරණ අවයබෝධ කරයගන තියබන බව යපයනනවා.

්‍රජා ජල වයාපෘති සම්බන්ධය න් කටයුතුම කරන ආ තන ද්‍ැනට තියබන්යන් ිශයුක්ෂත වුණු ආ තන ක්ෂ ිශධි ට. එහි වගකීයමන් යකාටසක්ෂ රජ ද්‍රනවා. ඒ කි න්යන්, ඒකට රජය න් ආධාර ලැයබනවා. අයනක්ෂ වගකීම් යකාටස ්‍රජාව ද්‍රනවා. ඒක ද්‍ැන් ්‍රජාවට අයිති වුණු ආ තන ක්ෂ බවට පත් යවලා තියබනවා. ඔබතුමමා ඒ යවුවයවන් ක්‍රමයේද්‍ ක්ෂ හද්‍නවා කිේවා. ඒ ක්‍රි ාවි ට පළාත් පාලන ආ තනත් සම්බන්ධ කර ගන්නවාද්‍ කි න එකයි මම අහන්යන්. යමාකද්‍, ඉඩම් ගන්යන් ඒයගාල්ලන්යගන්, අවසර ගන්යන් ඒයගාල්ලන්යගන්.

ගු (වවදය) සුසි ස රණසිංහස ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கவத்தி ா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු මන්ීතුමමනි, ග්‍රාමී ජල වයාපෘති නි ාමන කරසදී ්‍රායසය යල්කම් කාර් ාල ට, එයහම නැත්නම් ්‍රායසය යල්කම්තුමමාට යහෝ ්‍රායසය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට තියබන සම්බන්ධ යබායහෝ ුරට අඩුයි. ඒක මම මුින් කිේවා වාය යම් යද්‍පාර්තයම්න්තුමයේ තියබන ගැටලුවක්ෂ, වුහයා තියබන ගැටලුවක්ෂ. ඒ නිසා දිසාික්ෂ ම්ටයම් ඉන්න සාවර්ධන නිලධා දන් දිසාික්ෂ කාර් ාලවල ති ා ගන්නවා යවුවවට ්‍රායසය යල්කම් කාර් ාලවලට අුවයුක්ෂත කරන්න කි ලා ද්‍ැනට කැබින් මණ්ඩල තීරණ ක්ෂ අරයගන තියබනවා. එම නිසා ඉදි දයාදී ද්‍ැනට යද්‍පාර්තයම්න්තුමව ටයත් ඉන්න සාවර්ධන නිලධා දන්

්‍රායසය යල්කම් කාර් ාලවලට අුවයුක්ෂත කරයි. එතයකාට ඒ ්‍රායසය යල්කම් යකා්සාස තුමළ ්‍රජා ජල වයාපෘති කී ක්ෂ තියබනවාද්‍, ඒවා අධීක්ෂෂණ යවන්යන් යකායහාමද්‍ කි න කාරණා සම්බන්ධය න් ්‍රායසය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවටත්, ්‍රායසය යල්කම්තුමමාටත් අද්‍හසක්ෂ ගන්න පුළුවන්. ඒ ්‍රායසය යල්කම් යකා්සාස කි න වපස ද සතුමයළා මිනිසුන්ය පානී ජල සැපයුම සම්බන්ධය න් සැලැසාමක්ෂ හද්‍ා ගන්න පුළුවන්.

ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා කිේව කාරණ නිවැරදියි. දිසාික්ෂ කාර් ාල ක්ෂ යවනම තියබනවා. යද්‍පාර්තයම්න්තුමයේ සාවර්ධන නිලධා දන් කි ලා යවනම ඉන්නවා. නමුත්, ්‍රායසය යල්කම් යකා්සාසයා ගම්මානවලට ජල සැපයුම යකායහාමද්‍ සිසධ යවන්යන්, ඒයක්ෂ වැඩකටයුතුම යකායහාමද්‍ යකයරන්යන් කි න කාරණ සම්බන්ධය න් අවයබෝධ ක්ෂ නැහැ. එතැන ගැටලුවක්ෂ තියබනවා. එම නිසා තමයි කැබින් මණ්ඩල තීරණ ක්ෂ ගත්යත් එම නිලධා දන් ්‍රායසය යල්කම් කාර් ාලවලට අුවයුක්ෂත කරන්න. සමහර ්‍රායසය යල්කම් යකා්සාසවලට අුවයුක්ෂත කරන්න යද්‍පාර්තයම්න්තුමයේ නිලධා දන් නැහැ. එම නිසා අපි රාජය ප දපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතයාාය එක්ෂක සාකච්ඡා කරලා තියබනවා, ්‍රායසය යල්කම් කාර් ාලයා ද්‍ැනට යසාව කරන සාවර්ධන නිලධා ද යකයනක්ෂ ජාතික ්‍රජා ජල සැපයුම් යද්‍පාර්තයම්න්තුමයේ වැඩ බැලීමට - වැඩ ආවරණ කිරීමට - ය ාද්‍වන්න කි ලා. ඔයහාම තමයි අපට ්‍රායසය යල්කම් කාර් ාල සි ල්ල ආවරණ කර ගන්න යවන්යන්. සරලව ගත්තාම, ්‍රායසය යල්කම් යකා්සාස තුමළ ග්‍රාමී ජල වයාපෘති කී ක්ෂ තියබනවාද්‍, ඒවාය හි වැඩ කටයුතුම සිසධ යවන්යන් යකායහාමද්‍ කි න එක ්‍රා යසය යල්කම්තුමමා, ්‍රායසය සම්බන්ධීකරණ කමිටුව කි න න්්‍රණ ට එන්න ඕනෑ. එතැන සැලසුම් හැයද්‍න්න ඕනෑ. ඒ ්‍රායසය සම්බන්ධීකරණ කමිටු යේ අුවමත යවලා තමයි අපට අලුත් වයාපෘති ගැන යහෝ තියබන වයාපෘතිවල අලුත්වැඩි ා කටයුතුම යහෝ යවනසා කිරීම සඳහා අුවමැති එන්න ඕනෑ.

පළාත් පාලන ආ තන ගත්තාම, පළාත් පාලන ආ තන සමහර ඒවායින් ජල වයාපෘති ක්‍රි ාත්මක කරනවා. ඒවා අපට නි ාමන කරන්න බැහැ. ඒවා පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතයාාය ටයත් තියබන්යන්. ඒ සඳහා අපට මැදිහත්වීමට ිශධි ක්ෂ නැහැ. ඉඩම් ගැටලුව සම්බන්ධය න් ගත්තාම, අද්‍ාළ ප දදි සම්බන්ධීකරණ කමිටුයේ තීරණ අරයගන තමයි යම් ඉඩම් යවන් කර ගැනීම සහ අත්පත් කර ගැනීයම් කටයුතුම සිසධ කරන්න යවන්යන්.

ගාතය්තර ප්ෞඛය තක්වප්පු ෙධාය්පථානය:

ප්ෞඛය අොතයාංශ්ය විසි් පවරා ගැනීෙ சர்வயதச சுகாதார ைதிப்பீட்டு நிகை ம்: சுகாதார

அகைச்சினால் பபாறுப்யபற்றல் INTERNATIONAL HEALTH ASSESSMENT CENTRE: TAKEOVER

BY MINISTRY OF HEALTH

2025/2026 8. ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සි සවා ෙහසතා

(ைாண்புைிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) යසෞ‍ය සහ ජනමාධය අමාතයතුමමායගන් සසූ ්‍රයාන - ං1 :

(අ (i) යන්වාසික වීසා මත ශ්‍රී ලාකාවට පැමියණන

ිශයසශික න්ය යසෞ‍ය තත්ත්ව තක්ෂයසාරු කිරීම සඳහා 2018/2019 වර්ෂයාදී සාක්‍රමණ සඳහා වූ ජාතයන්තර සාිශධාන ිශසින් ජාතයන්තර යසෞ‍ය තක්ෂයසාරු මධයසානාන පිහිටුවන ලද්‍ බවත්;

397 398

[ගරු ංවවද්‍ය සුසිල් රණසිාහ මහතා]

2026 ජූි 09

(ii) ූලික සානාපන පි දවැ අ කර ගැනීයමන් අනතුමරුව යසෞ‍ය අමාතයාාය ිශසින් එම මධයසානාන පවරා ගුව ලබන බවට සති අවයබෝධ මත එ සානාපන කරන ලද්‍ බවත්;

(iii) යකාිශඩ්-19 වසාගත යහාතුමයවන් එම අත්පත් කර ගැනීයම් ක්‍රි ාවි ්‍රමාද්‍ වූ බවත්;

(iv) 2025 සහ 202] වර්ෂවලදී ජාතයන්තර යසෞ‍ය තක්ෂයසාරු මධයසානාන පවරා ගන්නා බවට සහතික වීම් ලබා ුන්නද්‍, ඒ සම්බන්ධ කිසිු ්‍රගති ක්ෂ අත් වී තියබන බවක්ෂ යනායපයනන බවත්;

එතුමමා ද්‍න්යන්ද්‍?

(ආ (i) යසෞ‍ය අමාතයාාය ිශසින් ජාතයන්තර යසෞ‍ය

තක්ෂයසාරු මධයසානාන පවරා ගැනීම සඳහා නියාචිත සැලැසාමක්ෂ සහ කාල රාමුවක්ෂ තියබ්දද්‍;

(ii) එම මධයසානාන හරහා සප ුව ලබන වාර්ික

ආද්‍ා ම අ කර ගැනීම අත්හැරීමට අමාතයාාය අද්‍හසා කරන්යන්ද්‍;

(iii) එකී ආද්‍ා යමන් අමාතයාාය ට ලැබුණු 15 ක

යකාටස යම් ද්‍ක්ෂවා භාිශත කර සති ආකාර කවයර්ද්‍;

න්න එතුමමා යමම සභාවට ද්‍න්වන්යන්ද්‍?

(ස යනාඑයසා නම්, ඒ මන්ද්‍?

சுகாதாரம் ைற்றும் பவகுசன ஊடக அகைச்சகரக் யகட்ட வினா:

(அ) (i) வதிவிட விசாக்கைில் இைங்ககக்கு வருககதரும் பவைிநாட்டவர்கைின் சுகாதார நிகைக ைதிப்பிடுவதற்கு, 2018/2019ஆம் ஆண்டுகைில் புைம்பப ர்வுக்கான சர்வயதச அகைப்பால் சர்வயதச சுகாதார ைதிப்பீட்டு நிகை ம் தாபிக்கப்பட்டது என்பகதயும்;

(ii) ஆரம்ப தாபிப்புச் பசைவுககை ைீைப்பபற்றதன் பின்னர், குறித்த நிகை ம் சுகாதார அகைச்சினால் பபாறுப்யபற்கப்படும் என்ற புாிந்துணர்வின் அடிப்பகட ில் அது தாபிக்கப்பட்டது என்பகதயும்;

(iii) ‘பகாவிட்-19’ பபருந்பதாற்று இந்தப் பபாறுப்யபற்கும் பச ன்முகறக தாைதைகட ச் பசய்தது என்பகதயும்;

(iv) 2025 ைற்றும் 2026ஆம் ஆண்டுகைில் சர்வயதச சுகாதார ைதிப்பீட்டு நிகை த்கதப் பபாறுப்யபற்பதற்கான உத்தரவாதங்கள் வழங்கப்பட்டயபாதிலும், அது பதாடர்பில் எந்தவித முன்யனற்றமும் இடம்பபற்றதாகத் பதாி வில்கை என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) சர்வயதச சுகாதார ைதிப்பீட்டு நிகை ம் பதாடர்பான பபாறுப்யபற்றலுக்காக சுகாதார அகைச்சிடம் பதைிவான திட்டம் ைற்றும் காைச்சட்டகபைான்று காணப்படுகின்றதா என்பகதயும்;

(ii) குறித்த நிகை த்தின் ஊடாக ஈட்டப்படும் வருடாந்த வருைானத்கத அகைச்சு ககவிடுவதற்கு உத்யதசித்துள்ைதா என்பகதயும்;

(iii) அகைச்சினால் பபறப்பட்ட 15% வருைானப் பங்கு இதுவகர ப ன்படுத்தப்பட்ட விதம் ாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்யறல் ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media: (a) Is he aware that - (i) the International Health Assessment Centre (IHAC) was established by the International Organization for Migration (IOM) in 2018/2019 to assess the health of foreigners arriving in Sri Lanka on resident visas; (ii) the said Centre was established on the understanding that it would be taken over by the Ministry of Health after the recovery of the initial set-up costs; (iii) the COVID-19 pandemic delayed the takeover process; and (iv) despite assurances to take over the IHAC in 2025 and 2026, no progress appears to have been made? (b) Will he inform this House - (i) whether a definite plan and timeline exist for the takeover of the IHAC by the Ministry of Health; (ii) whether the Ministry intends to forgo the annual revenue generated through the said Centre; and (iii) the manner that the 15 per cent revenue share received by the Ministry has been utilized thus far? (c) If not, why?

ගු (වවදය) හසං්ක විපමදලි ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கவத்தி ா்) ஹங்சக வியஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) ගරු කනානා කතුමමනි, යසෞ‍ය සහ ජනමාධය අමාතයතුමමා යවුවයවන් මා එම ්‍රයාන ට පිළිතුමර ලබා යද්‍නවා.

(අ (i) යන්වාසික වීසා මත ශ්‍රී ලාකාවට පැමියණන ිශයසශික න්ය යසෞ‍ය තත්ත්ව පරීක්ෂෂා කිරීම සඳහා, 2018.03.20 දින අමාතය මණ්ඩල අුවමැති මත සාක්‍රමණ සඳහා වූ ජාතයන්තර සාිශධාන - IOM - සමඟ අවයබෝධතා ගිිශසුමක්ෂ - MoU එකක්ෂ - අත්සන් කරන ලදී. එම ගිිශසුම 2018.05.04 දින අත්සන් කර සති අතර, පළමු සායයෝධන එකඟතාව 2018.09.19 දින අත්සන් කරන ලදී. එා අුවව, ආගමනික යසෞ‍ය සගැයීම් මධයසානානයා - IHAC - යමයහයුම් කටයුතුම 2019 ජූනි 10 දින ආරම්භ කර සති අතර අද්‍ාළ යතාරතුමරු සමුණුම් 01, 02 සහ 03 මඟින් ද්‍ක්ෂවා සත. (ii) අවයබෝධතා ගිිශසුයමහි 3ංi) වගන්ති ටයත් IHAC ආ තනයා ූලික පි දවැ හා බැඳීම් ්‍රති්රණ කර ගැනීම සමඟ වසර 2 1/2ක කාල ක්ෂ තුමළදී යමම ආ තන යසෞ‍ය අමාතයාාය ට පවරා ගැනීයම් එකඟතාවට ටත්ව තමයි යම්ක ක්‍රි ාත්මක කර තියබන්යන්. එ සමුණුම 02 මඟින් ද්‍ක්ෂවා තියබනවා.

399 400

පාර්ියම්න්තුමව

(iii) යකාිශඩ් - 19 වසාගත යහාතුමයවන් ආගමනික යසෞ‍ය සගැයීම් මධයසානානයා කටයුතුම 2020.03.1] සිට 2020.05.2] ද්‍ක්ෂවා තාවකාිකව අත්හිටුවන ලද්‍ අතර, එම යහාතුමයවන් වයාපෘති ක්‍රි ාත්මක කිරීම ්‍රමාද්‍ ිශ . ඒ අුවව, 2021.10.13 දින අත්සන් කරන ලද්‍ යද්‍වන සායයෝධන එකඟතාව මඟින් අවයබෝධතා ගිිශසුයම් වලාගු කාල 2023.05.03 ද්‍ක්ෂවා දීර්ඝ කරමින් යසෞ‍ය සගැයීම් වැඩසටහන ආරම්භ කළ දින සිට IOM ආ තන ට වසර තුමනකට පසායසා ශ්‍රී ලාකා ආණ්ඩුවට ඒක පවරනවා කි න එකඟතාවට සිශල්ලා තියබනවා. ිශසාතර සමුණුම් 04, 05 සහ 0] මඟින් ද්‍ක්ෂවා සත.

(iv) 2026.01.23 දින ගරු යසෞ‍ය නිය ෝජය අමාතයවර ාය ්‍රධානත්වය න් යමම ආ තන යසෞ‍ය අමාතයාාය යවත පවරා ගැනීම සම්බන්ධය න් සාකච්ඡාවක්ෂ පැවැත්වූ අතර, ඒ සඳහා අතියර්ක යල්කම් ංවවද්‍ය යසාවා ය සභාපතිත්වය න් යුත් කමිටුවක්ෂ පත් කිරීමට තීරණ කරන ලදී. ඒ අුවව, 202].02.09 දින අද්‍ාළ කමිටුව පත් කළ අතර, 202].02.12 දින එහි පළමු සකසාවීම පවත්වා යමම මධයසානාන යසෞ‍ය අමාතයාාය යවත පවරා ගැනීමට අද්‍ාළ ූලික කටයුතුම පිළිබඳ ිශමර්යන ක්ෂ කරලා තියබනවා. ිශසාත සමුණුම් 07 සහ 08 මඟින් ද්‍ක්ෂවා සත.

(ආ (i) සිේවන සායයෝධන එකඟතාව අුවව අවයබෝධතා ගිිශසුයම් වලාගු කාල සීමාව අවසන් වනිශට IHAC මධයසානාන යසෞ‍ය අමාතයාාය යවත පවරා ගැනීමට සැලසුම් කරලා තියබනවා. ඒ සඳහා පත් කළ කමිටුයේ නිර්යසය ලබා යගන පවරා ගැනීයම් ක්‍රි ාවි ඉදි ද ට යගන ෑමට තීරණ කරලා තියබනවා. ඒ වාය ම, ඒ සඳහා අවයය තාක්ෂෂණික හා යමයහයුම් සහා ලබා දීමට IOM ආ තන එකඟ යවලා තියබනවා. තවද්‍, අවයය නීතිම හා ප දපාලනම කටයුතුම සම්්ර්ණ කිරීම සඳහා අවයබෝධතා ගිිශසුයම් කාල සීමාව 202].12.31 සිට මාස 4ක්ෂ ද්‍ක්ෂවා දීර්ඝ යකාට පවරා ගැනීයම් කටයුතුම නිම කිරීමට නි මිතව තියබනවා. ිශසාතර සමුණුම 09 මඟින් ද්‍ක්ෂවා සත.

(ii) IHAC වැඩසටහන ආරම්භ කිරීම සඳහා අවයය වූ අමාතයාාය ට හිමි ූලලය යකාටස, අවයබෝධතා ගිිශසුයම් - MOU - ිශධිිශධාන අුවව අද්‍ාළ ආ තන ිශසින් ද්‍ැනටමත් අමාතයාාය යවත පවරා තියබනවා. එබැිශන්, යමම ආද්‍ා ම් මාර්ග අත්හැර ද්‍ැමීමක්ෂ සිු යවලා නැහැ.

(iii) පහත වගුයේ ද්‍ක්ෂවා සති ප දදි යද්‍වන සායයෝධන එකඟතාවයා - Addendum 2 - සඳහන් ්‍රතියත අුවපාත න් අුවව ගණන කරන ලද්‍ අමාතයාාය ට හිමි යකාටස යසෞ‍ය අමාතයාාය යවත බැර කර සත.

අයදුම්කු කාණ්ඩය

IOM ්ඳහසා ප්පවා ගා්පුරව

(ඇපෙරිකානු

පඩාලර්)

ප්ෞඛය අොතයාංශ්ය ්ඳහසා

(ඇපෙරිකානු

පඩාලර්)

ව ස අවුරුු 11 සහ ඊට වැඩි 62 13

ව ස අවුරුු 11ට අඩු 35 40

යමම වගුවට අුවව ව ස අවුරුු 11 සහ ඊට වැඩි එක්ෂ පුසගලය ඩායගන් IMO සඳහා යසාවා ගාසාතුමව වයය න් සයම දකාුව යඩාලර් ]2ක්ෂ අ කරයගන තියබනවා. එක්ෂ අය ඩායගන් යසෞ‍ය අමාතයාාය ට සයම දකාුව යඩාලර් 13ක්ෂ ලබායගන තියබනවා. ඒ වාය ම ව ස අවුරුු 11ට අඩු අ ඩායගන් සයම දකාුව යඩාලර් 35ක්ෂ ගන්නා අතර, එයින් ම් යකාටසක්ෂ යසෞ‍ය අමාතයාාය ට ලැබිලා තියබනවා. ඒ සඳහා වූ සි ලු වාර්තා සහ ූලලයම ිශසාතර යමහි ද්‍ක්ෂවා තියබනවා. යමම වැඩසටහන ටයත් ලැබුණු ආද්‍ා ම නි මිත ප දදි ලාකා බැාඩායේ තැය්‍රෝයබ්දන් යා‍ායේ යසෞ‍ය යසාවා අධයක්ෂෂ ජනරාල්ය නමින් පවත්වායගන ුව ලබන ගිණුම් අාක 7141244 ද්‍රන යසෞ‍ය අමාතයාායයා සාමානය තැන්පතුම ගිණුම යවත බැර කරලා තියබනවා. ඒ සම්බන්ධ ිශසාතර යමහි අමුණා තියබනවා. අමාතය මණ්ඩල අුවමැති ටයත් යතෝරා ගත් භාණ්ඩ හා යසෞ‍ය ආරක්ෂෂණ සැලසුම් යනාමිලයා නිඩාත් කර තියබනවා. ඒ කි න්යන්, යරෝගිය ක්ෂ detect වුයණාත් අපි ඒ යරෝගි ාට අවයය ්‍රතිකාර ලබා දීම යම් ද්‍ක්ෂවා යසෞ‍ය අමාතයාාය මඟින් යනාමිලයා සිු කර තියබනවා.

(ස පැන යනානඟී.

සමුණුම් 01, 02, 03, 04, 05, 0], 07, 08 සහ 09 ්භාගත* කරමි.

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සි සවා ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Speaker, I will speak in English because this is relevant to foreigners migrating to Sri Lanka.

First of all, thank you for your comprehensive Answer, Hon. Deputy Minister. You know that this institution has played a very crucial role in preventing diseases from coming into the country, and I think we also need to appreciate the support given by the International Organization for Migration.

My first Supplementary Question to you, Hon. Deputy Minister, is this. You said that you all established a Committee on the 09th of February, 2026 and that you are to take over the responsibilities by May, 2027. Could you kindly tell me what the ToR is and what kind of future operational model you envisage? Particularly, I want to ask you whether you are looking at a whole-of-Government model, a public-private partnership model or a private-sector operational model. I will tell you why I am asking you that question. It is because, even though at the political level there seems to be some need to take it over, during your Government and previously as well, there have been issues at the official level, whether you have the capacity and so on. Hon. Deputy Minister, that is my first question to you.

401 402

[ගරු ංවවද්‍ය හාසක ිශයේමුණි මහතා]

————————— * පු්පතකාලප තබා ඇත. * நூனிகை த்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

2026 ජූි 09

ගු (වවදය) හසං්ක විපමදලි ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கவத்தி ா்) ஹங்சக வியஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) We are considering the PPP model and discussions are now in progress. The final reports have not yet been submitted.

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සි සවා ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Then, you have already concluded that it would be the PPP model. So, there is no need for a Committee recommendation.

ගු (වවදය) හසං්ක විපමදලි ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கவத்தி ா்) ஹங்சக வியஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) Actually, the Committee will make the final decision and that final decision would be forwarded to the relevant authorities; then, they will obtain permission from the relevant authorities.

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සි සවා ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Okay.

My second Question is this. You said that you charge US Dollars 63 for a kid under the age of 11 years. The Government gets US Dollars 13 out of it, which means roughly 20 per cent. But, you did not tell us how much you charge for adults. We assume that it is also about 20 per cent. Now, the issue is, a lot of the migrants are not subjected to this test. We see that about 50,000 migrant visas are issued annually, but diplomats, clerics and consultants are not subjected to it. Therefore, about half of the people who come here are not subjected to this test, whereas for others, every six months, it is mandatory to get it done. And, my Question has two parts. One is, why do you not look at migrants irrespective of what their occupation is? Because, if you contract a disease, it does not matter whether you are a cleric, a diplomat or a normal private sector employee. The second part of the Question is this. About 500 people of Sri Lankan origin pass away in foreign countries annually. So, actually, if you take this money that is coming to you, which you are not taking and is about US Dollars 2 million a year at the minimum, you could use that money to ensure the health of our migrant workers and if they, unfortunately, pass away, use that money to bring back their remains.

ගු (වවදය) හසං්ක විපමදලි ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கவத்தி ா்) ஹங்சக வியஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) If I may reply to the first part of your Question, actually, we want to amend all the circulars because those decisions were taken only on political and some personal grounds. So, we want to amend all the circulars related to that. The suggestion you made by the second part of your Question, we will consider.

ශ්‍රී ලංකා රුු උපපද්ශ්ක ප්පවය කාර්යභාරය

ප්පවක ්ංඛයාව ්හස පුරප්ටපාු இைங்கக ஆசிாி ஆயைாசகர் யசகவ: பணிப்பபாறுப்புகள், ஆைணி ைற்றும் பவற்றிடங்கள்

SRI LANKA TEACHER ADVISORS’ SERVICE: ROLE, CADRE

AND VACANCIES

2035/2026 9. ගු සුයා ස රාගපක්වෂ ෙහසතා (ைாண்புைிகு சுனில் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha)

අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, සසසා අධයාපන සහ වෘත්තී අධයාපන අමාතයතුමමි යගන් සසූ ්‍රයාන - ං1 :

(අ (i) ශ්‍රී ලාකා ගුරු සපයසයක යසාව සඳහා යසාවා වයවසානාවක්ෂ ක්‍රි ාත්මක කර තියබ්දද්‍; (ii) එම යසාවා වයවසානාව අුවව තනතුමරු සා‍යාව යකාපමණද්‍; (iii) යසාවා වයවසානාව අුවව ගුරු සපයසයකවරුන්ය කාර් භාර කවයර්ද්‍; (iv) නව අධයාපන ්‍රතිසාසාකරණ ක්‍රි ාත්මක කිරීයම්දී ගුරු සපයසයකවරුන්ට ිශයයාෂ කාර් භාර ක්ෂ පවරා තියබ්දද්‍; න්න එතුමමි යමම සභාවට ද්‍න්වන්යන්ද්‍? (ආ (i) ගුරු සපයසයක යසාවයා පවතින පුරේපාඩු සා‍යාව, එක්ෂ එක්ෂ පළාත සහ ිශෂ අුවව යවන් යවන් වයය න් යකාපමණද්‍; (ii) ගුරු සපයසයක යසාවයා පුරේපාඩු පවතින තත්ත්ව ක්ෂ තුමළ අද්‍ාළ රාජකා ද ආවරණ කිරීම සඳහා ය ාද්‍ා සති වැඩ පිළියවළ කවයර්ද්‍;

න්නත් එතුමමි යමම සභාවට ද්‍න්වන්යන්ද්‍? (ස යනාඑයසා නම්, ඒ මන්ද්‍?

பிரதை அகைச்சரும் கல்வி, உ ர் கல்வி ைற்றும் பதாழிற் கல்வி அகைச்சருைானவகரக் யகட்ட வினா:

(அ) (i) இைங்கக ஆசிாி ஆயைாசகர் யசகவக்கான யசகவப் பிரைாணபைான்று நகடமுகறப்படுத் தப்பட்டுள்ைதா என்பகதயும்;

(ii) யைற்படி யசகவப் பிரைாணத்தின்படி பதவிகைின்

எண்ணிக்கக ாது என்பகதயும்;

(iii) யைற்படி யசகவப் பிரைாணத்தின்படி ஆசிாி ஆயைாசகர்கைின் பணிப்பபாறுப்புகள் ாகவ என்பகதயும்;

(iv) புதி கல்வி ைறுசீரகைப்கப நகடமுகறப் படுத்துகக ில் ஆசிாி ஆயைாசகர்களுக்கு வியஷட பணிப்பபாறுப்பு கக ைிக்கப் பட்டுள்ைதா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஆசிாி ஆயைாசகர் யசகவ ில் நிைவும் பவற்றிடங்கைின் எண்ணிக்கக, ஒவ்பவாரு ைாகாணம் ைற்றும் பாடத்துக்கு ஏற்ப பவவ் யவறாக ாது என்பகதயும்;

(ii) ஆசிாி ஆயைாசகர் யசகவ ில் பவற்றிடங்கள்

காணப்படும் நிகை ில், குறிப்பிட்ட கடகைககை நிகறயவற்றுவதற்காக யைற் பகாள்ைப்பட்டுள்ை யவகைத்திட்டம் ாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்யறல், ஏன்?

403 404

පාර්ියම්න්තුමව

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) whether a Service Minute is in force for the Sri Lanka Teacher Advisors’ Service;

(ii) the cadre strength prescribed under the said Service Minute;

(iii) the role of Teacher Advisors in terms of the said Service Minute; and

(iv) whether a special role has been assigned to Teacher Advisors in the implementation of the new education reforms?

(b) Will she also inform this House -

(i) the number of vacancies in the Teacher Advisors’ Service disaggregated by province and subject; and

(ii) the arrangements that have been made to cover the relevant duties in view of the existing vacancies in the Teacher Advisors’ Service?

(c) If not, why?

ගු (වවදය) ෙුරර ප්පනවිරකමන ෙහසතා (අධායාපන ්හස උ්්ප අධායාපන යාපයමගය අොතයුරො) (ைாண்புைிகு (கவத்தி ா்) ைதுர பசபனவிரத்ன - கல்வி, உ ர் கல்விப் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගරු කනානා කතුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, සසසා අධයාපන සහ වෘත්තී අධයාපන අමාතයතුමමි යවුවයවන් මා එම ්‍රයාන ට පිළිතුමර ලබා යද්‍නවා.

(අ (i) ඔේ.

(ii) තනතුමරු සා‍යාව 4,471කි.

(iii) ගුරු සපයසයක යසාවා වයවසානායේ 04 වන යදද්‍ ටයත් අජාතික අධයාපන ්‍රතිපත්ති ට අුවූලලව වන ප දදි යර්ඛී හා පළාත් අධයාපන අමාතයාාය න්හි පාලන ටයත් අධයාපන කලාපයා/යකා්සාසයා අද්‍ාළ ිශෂ පිළිබඳ ිශයයාෂඥයින් යලස කටයුතුම කරමින් ිශෂ නිර්යසය හා යපළයපාත් ආශ්‍රිතව ගුරුවරුන් දියාභිමු‍ කිරීම, කලාපයා/යකා්සාසයා ගුරු පුහුණු අවයයතා හඳුනා ගනිමින් ගුරුවරුන් පුහුණු කිරීම සඳහා අවයය කාර් න් ක්‍රි ාත්මක කිරීම, ජාතික පර්යාෂණ හා සගයීම් කටයුතුම ක්‍රි ාවියාදී සක්‍රි ව ද්‍ා ක වීම හා කලාපයා/යකා්සාසයා තම ිශෂ ට අද්‍ාළ අධයාපන ්‍රමිතීන් ඉහළ නැාවීම සඳහා සුසාධයකරණ කිරීම.අ යලස යපාු කාර් භාර ද්‍ක්ෂවා සත.

සිශසාතරාත්මක කාර් භාර පහත ්‍රධාන ක්ෂයෂා්‍ර ටයත් ගුරු සපයසයකවරුන්ය යපාු කාර් භාර යලස සමුණුම 01 මඟින් ඉදි දපත් කරමි.

1. ආ තන හා ප දපාලන කටයුතුමවලට අද්‍ාළ රාජකා ද

2. ිශෂ සාවර්ධන ට අද්‍ාළ රාජකා ද

3. ගුරු සුසාධයකරණ ට අද්‍ාළ රාජකා ද

4. තක්ෂයසාරුකරණ , සගයීම් හා නි ාමන ට අද්‍ාළ රාජකා ද

(iv) ගුරු සපයසයකවරුන්ය ්‍රධාන කාර් සහා ඉගැන්වීම වන අතර කලාප හා යකා්සාස අධීක්ෂෂණ කාර් සඳහා ඔවුන්ය සහා ලබා ගනී. මීට අමතරව,

තම ිශෂ පිළිබඳ ගුරුවරුන් පුහුණු කිරීයම්දී සම්පත් ද්‍ා කත්ව ලබා දීම.

ිශයයාෂය න් අධයාපන ්‍රතිසාසාකරණවලට සම්පත් ද්‍ා කත්ව සැපයීමට ගුරු සපයසයකවරුන් ය ාද්‍ා ගන්නවා.

• සගයීම් හා තක්ෂයසාරු ක්‍රි ාවි පිළිබඳ

ගුරුවරුන් ද්‍ැුවවත් කිරීම, නි ාමන හා මඟයපන්වීම. • ඉයගුවම් ඉගැන්වීම් ක්‍රි ාවියාදී ගුරු

භවතුමන්ට මතුමවන ගැටලු ආදි සඳහා මැදිහත්වීම හා මඟයපන්වීම.

• පාසල් නි ාමන කටයුතුම සඳහා ද්‍ා ක වීම.

යම් ආදී යබායහෝ කාර් න් සඳහා ගුරු සපයසයකවරුන්ය යසාව ලබාගන්නා අතර අධයාපන ්‍රතිසාසාකරණ ක්‍රි ාවි තුමළද්‍ එම යසාව තමාය රාජකාරී කටයුත්තක්ෂ යලස ලබා ගැනීමට බලායපායරාත්තුම යවනවා.

(ආ (i) ගුරු සපයසයක යසාවයා පවතින පුරේපාඩු සා‍යාව, ඒ ඒ පළාත සහ ිශෂ අුවව යවන් යවන් වයය න් සමුණුම 02 මඟින් ද්‍ක්ෂවා සත. සමුණුම 02හි දීර්ඝ ලැයිසාතුමවක්ෂ තියබනවා.

(ii) ඒ සම්බන්ධය න් යමන්න යමයහම කාරණාවක්ෂ තියබන්යන්, ගරු මන්ීතුමමනි. ද්‍ැනට ගුරු සපයසයක යසාවයා පවතින පුරේපාඩු යහාතුමයවන් සති වී තියබන යමම යසාවායේ නිලධා දන්ය ද්‍ැඩි අවයයතාවට පිළි මක්ෂ යලස ගුරු සපයසයක යසාව ට නව නිලධා දන් බඳවා ගන්නා යතක්ෂ ද්‍ැනට පළාත් හා ජාතික පාසල් ගුරු යසාවයා නියුතුම, සමුණුම 02හි සඳහන් නිර්ණා ක ආවරණ වන හා කලාප අධයාපන අධයක්ෂෂවරුන්ය නිර්යසය සහිත ගුරුවරුන් ගුරු සපයසයක යසාවා වයවසානායේ බඳවා ගැනීයම් සුුසුකම් මත රාජකාරී ආවරණ සඳහා පත් කිරීමට අුවමැති ලබා යද්‍න යලස අාක ED/02/29/18/03/01 අන්තර් - ඌව ංI යවළුම හා 202].0].04දිනැති ිපි මඟින් රාජය යසාවා යකාමිෂන් සභාව යවත ය ාමු කර තියබනවා.

ගරු මන්ීතුමමනි, යමහිදී ද්‍ැනට රාජකා ද ආවරණ කරමින් ම්කිසි පි දසක්ෂ ඉන්නවා. ඒ රාජකාරී ආවරණ කරන්යන් ගුරු යසාව මඟින්. ඊට අමතරව, වැඩිමනත්ව ඒ සඳහා අුවමැති පිණිස ඉල්ලීමක්ෂ කර තියබනවා, රාජය යසාවා යකාමිෂන් සභායවන්.

ඊට අමතරව පවතින පුරේපාඩු අත දන් සි ට 75ක ්‍රමාණ ක්ෂ, එනම් තනතුමරු 2,000ක්ෂ පමණ

405 406

[ගරු සුනිල් රාජපක්ෂෂ මහතා]

2026 ජූි 09

බඳවා ගැනීමට අුවමැති සඳහා කළමනාකරණ යසාවා යද්‍පාර්තයම්න්තුමව යවත ය ාමු කර තියබනවා. එතැනදි එකඟතාව සලකා බලා ඒ සම්බන්ධය න් අපට තීරණ ක්ෂ ගන්න පුළුවන් යවයි. එකඟතාවක්ෂ ලැබුයණාත් යම් අවුරුසයසම අපිට ඒ තනතුමර සඳහා ිශභාග පැවැත්වීයම් හැකි ාව තියබනවා.

(ස අද්‍ාළ යනායේ. සමුණුම් 01 සහ 02 ්භාගත* කරමි. ගු සුයා ස රාගපක්වෂ ෙහසතා (ைாண்புைிகு சுனில் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) ගරු කනානා කතුමමනි, මය පළමුවැනි අතුමරු ්‍රයාන යම යි.

අපි ද්‍න්නවා, ගුරු සපයසයක ධුරයා ඉන්න ක්ටි තමයි අධයාපන තාක්ෂෂණයා ඉයගුවම්, ඉගැන්වීම් ක්‍රි ාවියා සිු යවන සෑම යවනසා වීමක්ෂම පන්ති කාමරයා සගන්වන ගුරුවර ා යවත සම්යේෂණ කරන්යන් කි ලා. ඒ නිසා ඒ කාර් භාරයා වටිනාකම අපිට ලඝු කරන්න පුළුවන්කමක්ෂ නැහැ. මෑත කාලයා අවුරුු ගණනාවක්ෂ එක දිගට බඳවා ගැනීම් සිු යනාවුණු නිසා මා ද්‍න්නා ිශධි ට ගුරු සපයසයක යසාවායේ අවයය ්‍රමාණය න් හතයරන් එකක්ෂ පමණ තමයි ද්‍ැන් ඉන්යන්. යම්කට ිශකල්ප ක්ෂ ිශධි ට ගුරු යසාවයා I ය‍රාණියා, නැත්නම් ඉහළ ම්ටයම් ඉන්න ගුරුවරුන්යගන් සම්පත් ද්‍ා ක න් බඳවා ගැනීම යකයරනවා. මම යසා ා බැලුවාම ද්‍ැනගන්නට ලැබුණා, එක්ෂතරා කලාප ක එක්ෂතරා ිශෂ කට 20යද්‍යනඩා ඉල්ලුම් කළාම ඒ 20යද්‍නාම බඳවා යගන තියබන බව. එයහම කළාම, ඒ බඳවා ගන්නා අ ය ගුණාත්මකභාව පිළිබඳ ිශයාවාස , එයහම නැත්නම් ඒ ක්‍රමයේද්‍ පිළිබඳ ිශයාවසනී භාව නැතිව නවා. ඒ නිසා යම් සම්පත් ද්‍ා ක න් බඳවා ගන්නා නිර්ණා ක පිළිබඳවත්, එහි ගුණාත්මකභාව සහ ිශයාවාස තහවුරු කිරීම සඳහාත් යවනම වැඩ පිළියවළක්ෂ තියබනවාද්‍?

ගු (වවදය) ෙුරර ප්පනවිරකමන ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கவத்தி ா்) ைதுர பசபனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු කනානා කතුමමනි, එම අතුමරු ්‍රයාන ඉදි දපත් කිරීම සම්බන්ධය න් මම ගරු මන්ීතුමමාට සාතුමතිවන්ත යවනවා. ඔේ, යමතැන ගැටලුවක්ෂ තියබනවා. යමතැනදී අපි නියාචිතව කි න්න ඕනෑ, අගුරු සපයසයක යසාව අ කි න්යන් යසාවාවක්ෂ බව. එහි ම්කිසි පුරේපාඩුවක්ෂ තියබනවා නම් වැඩ ආවරණ කිරීමට තමයි හැකි ාව තියබන්යන්. නමුත්, පළාත් ම්ටමින් සහ කලාප ම්ටමින් ගුරු සපයසයක යසාවයා වැඩ ආවරණ කිරීමට යනාව, සම්පත් ද්‍ා ක න් යලස පත් කිරීමක්ෂ කර තියබනවා. ඒක තමයි තත්ත්ව . ඒ නිසා තමයි මා කින් සඳහන් කරපු 202].0].04 දිනැති ිපි මඟින් රාජය යසාවා යකාමිෂන් සභාව යවත ය ාමු කරලා තියබන්යන්, අනියාචිත ක්‍රමයේද්‍ ක්ෂ මඟින් වැඩ බැලීම සඳහා පත් කරන තුමරුඅ කි ලා. ඒ කි න්යන්, යම්ක තාවකාිකයි. පිළිතුමර ලබා යද්‍මින් මම කිේවා, පවතින පුරේපාඩුවින් සි ට 75ක්ෂ බඳවා ගැනීමට අුවමැති ලබා ගැනීම සඳහා ද්‍ැනටමත්

කළමනාකරණ යසාවා යද්‍පාර්තයම්න්තුමවට ය ාමු කර තියබනවා කි ලා. එයතක්ෂ නියාචිත ක්‍රමයේද්‍ ක්ෂ අවයයයි. යමතැනදී අර කි න යද්‍ ට අමතරව, යසාවා වයවසානාවට අද්‍ාළ කරුණු ගළපා වැඩ ආවරණ කිරීමට අවයය සුුසුකම් සහිත පි දස වැඩ ආවරණ කරාිශ. එම නිසා අර කි පු ගැටලුව සති යනායේිශ කි ලා අපි හිතනවා. ඔේ, ඔබතුමමා කි න කාරණාව සත්ත, ගරු මන්ීතුමමනි. සමහර කලාපවල එයහම පි දසක්ෂ ඉන්නවා. ඒ පි දසට ද්‍ැන් පුළුවන්, වැඩ ආවරණ කිරීම සඳහා අුවමැති ලබා ගන්න.

ගු සුයා ස රාගපක්වෂ ෙහසතා (ைாண்புைிகு சுனில் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) ගරු කනානා කතුමමනි, මය යද්‍වැනි අතුමරු ්‍රයාන යම යි.

ගරු නිය ෝජය අමාතයතුමමනි, අපාසල්වල බාහිර සගයීම් ක්‍රමයේද්‍ අ නමින් අධයාපන අමාතයාායයා වැඩ පිළියවළක්ෂ තියබනවා. කලාප අධයාපන කාර් ාලයා, යකා්සාස අධයාපන කාර් ාලයා වාය ම අධයාපන අමාතයාායයා නිලධා දන් බාහිර සගයීම් කරන්න ඒ අද්‍ාළ තැන්වලට නවා. ඒ බාහිර සගයීම්වලදී ඉයගුවම්, ඉගැන්වීම් ක්‍රි ාවි පිළිබඳ සුිශයයාෂ පුහුණුවක්ෂ සහිත පුසගල න් තමයි පන්ති කාමරයා සගන්වන ගුරුවර ා සගයීම කළ යුත්යත්. නමුත් යම් වන යකාට පසධතියා තියබන භාිශත ක්ෂ තමයි, ගුරු සපයසයකවරුන්ය අඩුපාඩුව නිසා සතැම් අවසානාවල ඒ ඒ යකා්සාසයා, ඒ ඒ කලාපයා ඉන්න ිශුහල්පතිවරුන්යගන් ම් පි දසක්ෂ යම් බාහිර අධීක්ෂෂණ ක්‍රි ාවි ට සහභාගි කරවා ගැනීම. තමන්ය පාසයල් සගයීම් ක්‍රි ාවි සාිශධාන කර ගන්යන් යකායහාමද්‍ කි න එකට අත්ද්‍ැකීමක්ෂ ලබා ගැනීම සඳහා ිශුහල්පතිවරය ඩා එතැනට සම්බන්ධ කර ගත්තාට කිසි වැසකසද්‍ක්ෂ නැහැ. ඒ කි න්යන්, තමන්ය පාසයල් සගයීම් ක්‍රි ාවි සකසා ගැනීමට ම් සපයසය ක්ෂ, ආද්‍ර්ය ක්ෂ ලබා ගැනීම සඳහා යවනත් ඉසායකෝල ක ිශුහල්පතිවර ඩා නිරීක්ෂෂණ ම්ටමින් සහභාගි වුණාට කිසි ගැටලුවක්ෂ සති වන්යන් නැහැ. හැබැයි, කිසි ම් යවලාවක ඒ අ පන්ති කාමර අධීක්ෂෂණ කට, එයහම නැත්නම් ිශෂ ාුවබසධ අධීක්ෂෂණ කට ගිය ාත් ගැටලුවක්ෂ මතුම යවනවා, ඒ ිශුහල්පතිවරුන්ට ඒ අද්‍ාළ ිශෂ සම්බන්ධව ම් ප දච ක්ෂ තියබනවාද්‍ නැසද්‍ කි ලා. ඒ වාය ම තවත් ගැටලුවක්ෂ මතුම යවනවා. කලාප ක හ ද, යකා්සාස ක හ ද ිශුහල්පතිවරුන් කිහිප යද්‍යනඩාට සති කට ද්‍වසා යද්‍කක්ෂ බාහිර අධීක්ෂෂණ සඳහා සම්පත් ද්‍ා ක න් ිශධි ට යවනත් පාසල් පාසල්වලට න්න වුයණාත්, තමන් කළමනාකරණ කරන පාසයල් සති වන ගැටලු සම්බන්ධය න් ගන්නා ක්‍රි ාමාර්ග යමාකක්ෂද්‍?

ගු (වවදය) ෙුරර ප්පනවිරකමන ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கவத்தி ா்) ைதுர பசபனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු කනානා කතුමමනි, ගරු මන්ීතුමමා සඳහන් කරන ගැටලුව සම්බන්ධය න් නියාචිතව යතාරතුමරු යසා ා බලන්නම්. අපට ද්‍ැනට තියබන යතාරතුමරුවලට අුවව ගුරු සපයසයක යසාව ට අද්‍ාළ කටයුතුම සඳහා ිශුහල්පති යසාව ය ාද්‍ා ගැනීමක්ෂ සිසධ යවන්යන් නැහැ. එයසා ය ාද්‍ා ගන්යන් නැති බව තමයි නිලධා දන්ය මත වන්යන්. නමුත් අපි නියාචිතව යම් කි න කාරණාව ගැන යසා ා බලන්නම්. අපි ද්‍න්නවා, ිශුහල්පති යසාව ට ප දපාලන ට අද්‍ාළව නියාචිත කාර් භාර ක්ෂ තියබන බව. ඊ ට වැඩිමනත් ය ාද්‍ා ගැනීමක්ෂ සිසධ යවනවා නම්, ප දපාලන සම්බන්ධය න් ගැටලුවක්ෂ මතුම යවනවා. යම් කාරණ සම්බන්ධය න් යසා ා බලා කට තුම කරන්න අපට හැකි ාව තියබනවා. අපි ඒ ගැන යසා ා බලන්න කටයුතුම කරන්නම්.

407 408

————————— * පු්පතකාලප තබා ඇත. * நூனிகை த்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

පාර්ියම්න්තුමව

"දිට්වා" සුිත කුණාම්ව පහසපුරපව් හසායා වූ පකාළඹ-

ෙහසනුවර-නාවලිළටිය දුම්රිය ොර්ගය

ප්‍රින්ං්පකරණය "தித்வா" சூறாவைி ால் பாதிக்கப்பட்ட பகாழும்பு -

கண்டி - நாவைப்பிட்டி புகக ிரதப் பாகத:

புனரகைப்பு COLOMBO-KANDY-NAWALAPITIYA RAILWAY LINE DAMAGED DUE TO CYCLONE "DITWAH": RESTORATION

2052/2026 10. ගු නීිනඥ අනුරාධා ගයරකමන ෙහසතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி அநுராத ஜ ரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law)

්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාග දක සාවර්ධන අමාතයතුමමායගන් සසු ්‍රයාන - ං1 :

(අ (i) යකාළඹ සිට මහුවවර සහ නාවලපිටි ද්‍ක්ෂවා යම් වන ිශට ුම් ද ගමනාගමන සිු යනාවන බව ද්‍න්යන්ද්‍;

(ii) 'දි්වා' සුළි ඩාණාටුව යහාතුමයවන් එම ුම් ද මාර්ගයා හානි වූ සානාන සා‍යාව යකාපමණද්‍;

(iii) එම හඳුනාගත් සානාන අත දන් සිු වී සති හානි සසාතයම්න්තුමගත කර සති සානාන සා‍යාව යකාපමණද්‍;

(iv) එම හානි සම්බන්ධය න් යම් වන ිශට යගන සති ක්‍රි ාමාර්ග කවයර්ද්‍;

(v) ආපද්‍ාවට ලක්ෂ වූ සි ලු සානාන පිළිසකර කර සාවර්ධන කිරීමට අයේක්ෂිත කාල සීමාව කවයර්ද්‍;

(vi) මාස 0]ක්ෂ සතුමළත එම ුම් ද මාර්ග පිළිසකර කර මහුවවර ද්‍ක්ෂවා ුම් ද ගමනාගමන නැවත ආරම්භ කිරීමට හැකි ාව තියබ්දද්‍;

න්න එතුමමා යමම සභාවට ද්‍න්වන්යන්ද්‍?

(ආ යනාඑයසා නම්, ඒ මන්ද්‍?

யபாக்குவரத்து, பநடுஞ்சாகைகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகைச்சகரக் யகட்ட வினா:

(அ) (i) பகாழும்பிலிருந்து கண்டி ைற்றும் நாவைப்பிட்டி வகர தற்யபாது புகக ிரதப் யபாக்குவரத்து இடம்பபறுவதில்கை என்பகத அவர் அறிவாரா;

(ii) ‘தித்வா' சூறாவைி காரணைாக அப்புகக ிரத வீதி ில் யசதைகடந்த இடங்கைின் எண்ணிக்கக ாது;

(iii) யைற்படி அகட ாைம் காணப்பட்டுள்ை இடங் கைில், யசத ைதிப்பீடு யைற்பகாள்ைப்பட்டுள்ை இடங்கைின் எண்ணிக்கக ாது;

(iv) யைற்படி யசதங்கள் பதாடர்பில் இதுவகர எடுக்கப்பட்டுள்ை நடவடிக்கககள் ாகவ;

(v) அனர்த்தத்திற்குள்ைான அகனத்து இடங் ககையும் புனரகைத்து அபிவிருத்தி பசய்வதற்கு எதிர்பார்க்கப்படும் காைப்பகுதி ாது;

(vi) 06 ைாத காைத்துக்குள் அப்புகக ிரத வீதிக ப் புனரகைத்து கண்டி வகர புகக ிரத யபாக்குவரத்கத ைீண்டும் ஆரம்பிக்க முடியுைா;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்யறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that train services from Colombo to Kandy and to Nawalapitiya are not currently in operation; (ii) the number of locations on the said railway line that sustained damages due to Cyclone "Ditwah"; (iii) the number of identified locations of which the damage sustained has been estimated; (iv) the measures that have been taken so far to repair such damages; (v) the expected time frame for the restoration and development of all the affected locations; and (vi) whether it is possible to restore the said railway line and recommence train services up to Kandy within a period of six months?

(b) If not, why?

ගු බිෙ ස රකමනායක ෙහසතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நா க்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කනානා කතුමමනි, එම ්‍රයාන ට පිළිතුමර යමයසායි.

(අ (i) ඔේ.

(ii) යකාළඹ සිට නාවලපිටි ද්‍ක්ෂවා ්‍රධාන ුම් ද මාර්ගයා සානාන 13]කට හානි සිු වී සත.

(iii) හානි සසාතයම්න්තුම කර සති සානාන සා‍යාව 13]කි.

(iv) හානි ට පත් සානාන 13]න් සානාන 122ක ුම් ද මාර්ග නා තත්ත්ව ට පත් කර සත. නා තත්ත්ව ට පත් කිරීමට සති ඉති ද සානාන 14න් එක්ෂ සානාන ක කටයුතුම මාර්ග සාවර්ධන අධිකා ද සමඟ එක්ෂව සිු කරුව ලබන අතර, තවත් සානාන ක කටයුතුම CECB මඟින් සිු කරුව ලබයි. ඉති ද සානාන 12 NBRI ආ තන සමඟ එක්ෂව සැලසුම් සකසා කර අවයය කටයුතුම සිු කරමින් පවතී. ිශසාතර සමුණුයමහි ද්‍ක්ෂවා සත. සමුණුම ්භාගත* කරමි. (v) 2027 වර්ෂයා මැද්‍ භාග වන ිශට පිළිසකර කර අවසන් කිරීමට සැලසුම් කර සත.

(vi) යමම වසර අවසාන වීමට ්‍රනම රඹුක්ෂකන සිට මහුවවර ද්‍ක්ෂවා ුම් ද ධාවන ට අවයය පි වර ගනිමින් සත.

(ආ අද්‍ාළ යනායේ.

ගු නීිනඥ අනුරාධා ගයරකමන ෙහසතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி அநுராத ஜ ரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law) ගරු කනානා කතුමමනි, මය පළමුවැනි අතුමරු ්‍රයාන යම යි.

409 410

————————— * පු්පතකාලප තබා ඇත. * நூனிகை த்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

2026 ජූි 09

ගරු සමතිතුමමනි, සාචාරක සහ අයනඩාත් සි ලු ක්ෂයෂා්‍ර සමඟ ගත් ිශට මහුවවර ආර්ථිකක වයය න් සති යවලා තියබන ්‍රයාන ට එක යහාතුමවක්ෂ තමයි අද්‍ වන යකාට එම ුම් ද ධාවන සිු යනාවීම. මම ද්‍න්නවා, ඔබතුමමන්ලාය ුම් ද යද්‍පාර්තයම්න්තුමයේ නිලධා දන් ම් කාර් භාර ක්ෂ කරන බව. හැබැයි තියබන ්‍රයාන යම්කයි, ගරු සමතිතුමමනි. අදි්වාඅ වයසන සිු යවලා ද්‍ැනට මාස 7ක වාය කාල ඩාත් ගත යවලා තියබනවා. මම සමාජ මාධයවල ද්‍ැක්ෂකා, ඔබතුමමන්ලාය ක්ටි සානාන ]ක වැඩ කරනවා. එක සානාන ක්ෂ හද්‍ලා තමයි ඊළඟ තැනට එන්යන්. ගරු සමතිතුමමනි, එයහම බලන යකාට වාසනාවකට තමයි ඔ වාය තැන් ]ක්ෂ ිශතරක්ෂ ඉති ද වුයණ්. වැසකදිලා හ ද ඒ වාය තැන් 20ක්ෂ, 30ක්ෂ ිශතර තිබුණා නම්, අයේ ජීිශත කාල තුමළම ඒ කටයුතුම අවසන් කරන්න බැ ද යවනවා. එයහම නම්, යම් තත්ත්ව යම් ිශධි ටම ගිහින් බැහැ, ගරු සමතිතුමමනි. යමාකද්‍, සාචාරක න්ය bucket list එයක්ෂ තියබන එකක්ෂ තමයි අElla Odyssey" Train එක කි න්යන්. ඒ නිසා එක්ෂයකෝ ඒ තැන්වලට ්‍රයේය වීමට ිශකල්ප ක්‍රමයේද්‍ යහෝ ය ාද්‍ා යගන මීට වඩා ම් කඩිනම් ක්‍රමයේද්‍ ක්ෂ තුමළ ඒවා හද්‍න්න වැඩ පිළියවළක්ෂ සූද්‍ානම් කරන්න මහාමාර්ග අමාතයාාය හැටි ට ඔබතුමමන්ලාට පුළුවන්කම තියබනවාද්‍? යමාකද්‍, එයහම කයළා නැති වුයණාත් මහුවවරට එන සාචාරක න් හා සම්බන්ධ ්‍රයාන මීට වඩා බරපතළ තැනකට නවා.

ගු බිෙ ස රකමනායක ෙහසතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நா க்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කනානා කතුමමනි, ගරු මන්ීතුමමා ඉදි දපත් කළ අතුමරු ්‍රයාන ට පිළිතුමර මම ලබා යද්‍න්නම්.

ගරු කනානා කතුමමනි, අප යම් කනා කරන්යන් mountainous area එයක්ෂ තියබන ුම් ද මාර්ග පිළිබඳවයි. පළමු කාරණ තමයි, එම ුම් ද මාර්ග නඩත්තුම කිරීම සඳහා අවයය කරන බඩු භාණ්ඩ යගන න්න පුළුවන්කම තියබන්යන්ත්, එම මාර්ග හරහාමයි. යමාකද්‍, ඒ තැන්වලට බඩු භාණ්ඩ යගන න්න යවනත් කිසිම ක්‍රම ක්ෂ නැහැ. මමත් personally ගිහිල්ලා බැලුවා. නාුවඔ -අයේයවල යකාටයසා ිශයාල රක්ෂිත කැල ක්ෂ තියබන්යන්. එහි එකම access road එක වන්යන් යකෝච්චි පාරම ිශතරයි. ඒ හැර අපට යවන ක්‍රම ක්ෂ නැහැ. අපට කැලෑ කපායගන න්න බැහැ. සමහර තැන් අතිිශයාල කඳු පසධති මැසයස තියබන්යන්. ඒ නිසා සත්තටම ඒකට සත්තර ක්ෂ නැහැ.

යද්‍වැනි කාරණ යම්කයි. අපට හැම තැනකදීම යකයසා යහෝ හද්‍න්න බැහැ, ගරු අුවරාධ ජ රත්න මන්ීතුමමනි. අපි දි්වාවින් පසුව ජනවා ද මාසයාදී Operations Room එකක්ෂ පිහියටේවා. එම Operations Room එයක්ෂ ුම් ද යද්‍පාර්තයම්න්තුමව, RDA, Survey Department සහ NBRO එක මාස 4ක්ෂ තිසායසා එකට වැඩ කරනවා. එයහම තමයි අප හිතා ගන්න බැ ද තරම් ිශයාල packages ්‍රමාණ ක්ෂ constructionsවලට දීලාත් තියබන්යන්. නමුත් ගරු මන්ීතුමමනි, සමහර තැන් තියබනවා - ඔබතුමමාය දිසාික්ෂකයාත් තියබනවා - ඉතා බරපතළ ිශධි ට නා ගි . ගරු කනානා කතුමමනි, ඒ තැන්වලට අද්‍ාළ engineering designs සහ යගාඩනැගීම් කරන්න පුළුවන්කම තියබන්යන් NBRO එකට පමණමයි. ඒ නිසා යම් ්‍රයාන යද්‍කම බලපා තියබනවා. NBRO එක හැම ඉඩමක්ෂම තක්ෂයසාරු කරන අතරයි යම් කටයුතුම කරන්යන්. නමුත් අපි යම් ගැනම කි කි ා ඉන්යන් නැතුමව සමහර සානානවලදී ගම්මුන්ය සද්‍ේයවන් අතුමරු මාර්ග හද්‍ායගන ගිහින් යකෝච්චි පාර හද්‍න්න අවයය material supply එකට service trains හද්‍ායගන තියබනවා. ගරු මන්ීතුමමා, එම කටයුතුමවල එක

සත්සාහ ක්ෂ ිශධි ට තමයි අපි ුවවර Railway Station එයක්ෂ ඉඳලා පායරන් එන්ිටන් එක යගනායේ. අපි යම් ආකාර ට සි ලු efforts ද්‍රනවා. ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා කි පු යස හ ද. යමාකද්‍, normally යම් පාරවල් හැුවා නම්, ඔබතුමමා කි න ිශධි ට ජීිශත කාල කි න එක යකයසා යවතත් - ඔබතුමමා තව යගාඩක්ෂ කල් ජීවත් යවන්න ඕනෑ - සැලකි යුතුම කාල ක්ෂ ගත යවනවා.

ගරු මන්ීතුමමනි, සරලව කිේයවාත්, මට කි න්න පුළුවන් යමච්චරයි. වත්යත්ගම-මාතයල් යකාටස හැරුණාම, ුම් ද මාර්ගයා ිශනාය වී තියබන අයනක්ෂ සි ලුම යකාටසා යම් වසර අග වන යකාට යහෝ ලබන වසයර් ජනවා ද, යපබරවා ද වන යකාට හද්‍න්න පුළුවන් යවයි කි ලා අපි ිශයාවාස කරනවා.

වත්යත්ගම සිට මාතයල් ද්‍ක්ෂවා යකාටස පමණක්ෂ හද්‍න්න අපට තව මාස හ ක කාල ක්ෂ න්න පුළුවන්. යම් අවසානායේ මට පැහැදිි කරන්න තියබන්යන් ඒ ටික තමයි.

ගු නීිනඥ අනුරාධා ගයරකමන ෙහසතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி அநுராத ஜ ரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law) ගරු කනානා කතුමමනි, මය යද්‍වැනි අතුමරු ්‍රයාන යම යි.

2023 වර්ෂයාදී ජපාන ත් එක්ෂක තිබුණු LRT වයාපෘති නැවත ක්‍රි ාත්මක වීමත් සමඟ BYD එකත් එක්ෂක කරයගන ආපු සැහැල්ලු ුම් ද ධාවන කරන වැඩ පිළියවළ අපි මහුවවරට අරයගන ගි ා. ගරු සමතිතුමමනි, මහුවවරට සතුමළු යවන ්‍රධාන නගර තියබන්යන් හතරයි. ඒ, ගන්යනෝරුව, පල්යල්කැයල්, කටුගසායතාට සහ තවත් එක නගර ක්ෂ. යම් නගර හතර සම්බන්ධ කරලා, BYD එක හරහා ඒ monorail එක කරන්න සැලසුම් ටික හැුවා. මහාමාර්ග අමාතයාායයා ඒ සි ලු සැලසුම් තියබනවා. ඒ කණ්ඩා ම් සිශල්ලා BYD එක ආය ෝජන කරලා පළමුවැනි කියලෝමීටරයා වැඩ කරන්නත් ඒ යවලායේ එකඟතාව ුන්නා, ගරු සමතිතුමමනි. අයේ නිය ෝජය සමතිතුමමා ුවවර නිසා එතුමමාට ඒක අරයගන කරන්න කි ලා පළමුවැනි Budget meeting එයක්ෂදී මම කිේවා. ඒක කයළාත් මුළු මහුවවරම යවනසා කරන්න පුළුවන් වයාපෘති ක්ෂ බවට අනිවාර් ය න්ම ඒක පත් යවනවා. ගරු සමතිතුමමනි, අද්‍ වන ිශට ුම් ද සම්බන්ධය න් කින් සඳහන් කළ ්‍රයාන ත් අපට තියබනවා. නගර ට එන වාහන සඳහා circular road එකක්ෂ හැටි ට ්‍රධාන නගර හා සම්බන්ධ වන ිශධි ට තමයි යම් monorail එක සැලසුම් කයළා. අඩුම ගණයන් යම්කවත් කරලා තිබුණා නම් මහුවවර තද්‍බද්‍ සහ ඒ සි ලු කාරණාවලට ම් ිශසඳුමක්ෂ ලැයබනවා. ගරු සමතිතුමමායගන් මම ද්‍ැන ගන්න කැමැතියි, යම් ආණ්ඩුවට අද්‍ට අවුරුසද්‍යි මාස නව යි දින 1]ක්ෂ යවනයකාට යම් වයාපෘතියා තත්ත්ව යමාකක්ෂද්‍ කි ලා.

ගු බිෙ ස රකමනායක ෙහසතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நா க்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කනානා කතුමමනි, සත්තටම යම්කට සිශසාතරාත්මක පිළිතුමරක්ෂ මට ලබා දි හැකියි. නමුත්, යේලාව ගැන මම සැලකිිමත් ිශ යුතුම නිසා, පුළුවන් තරම් telegram system එකට කි න්නම්.

පළමුවැනි යස, අපි ද්‍ැනට ඔ ය ෝජනාව consider කරලා නැහැ. මහුවවරට අද්‍ාළව ගත්යතාත්, අපි ගලයගද්‍රට expressway එක හද්‍න ගමන්ම, ඒක ගන්යනෝරුවට ම් කිසි යමායහාතක

411 412

පාර්ියම්න්තුමව

connect කිරීයම් බලායපායර ාත්තුමයවන් තමයි ඒ extension එක ති න්යන්. ගලයගද්‍ර වැඩ ඉවර කරන්යන් ම් කිසි කාල කදී ගන්යනෝරුවට සම්බන්ධ කරන්න බලායගන.

යද්‍වුවව, අපි ගලයගද්‍ර - කටුගසායතාට sector එයක්ෂ පාර පළල් කරනවා. ඊට පසායසා, යේරායද්‍ණි පාලම ළඟ flyovers යද්‍කක්ෂ අපි හද්‍නවා. ඊට පසායසා ඊට එහා තියබන මහයි ාව සමයේ වැඩ අපි යම් අවුරුයස අග ඉවර කරනවා. ඊට පසායසා ිශි ම් යගාපල්ලව මාවත මම හිතන හැටි ට ද්‍ැනට හද්‍ලා අවසන් යහෝ හැදීයගන නවා. ඒ වාය ම ගරු මන්ීතුමමනි, අපි බලායපායරාත්තුම යවනවා, යම් වසර අවසන් යවන්න යපර යේරායද්‍ණි පරණ පාලම අලුත්වැඩි ා කරලා යකෝච්චි න්න පුළුවන් ිශධි ට හද්‍න්න.

ගු නීිනඥ අනුරාධා ගයරකමන ෙහසතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி அநுராத ஜ ரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law) මම සහුයේ LRT වයාපෘති ගැන. ගු බිෙ ස රකමනායක ෙහසතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நா க்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒක තමයි. ඒයක්ෂ තියබන ්‍රය ෝජන ගත්තාම, LRT කි න්යන් අධික ිශ ද්‍මක්ෂ න, - ඒක ලසාසන යද්‍ ක්ෂ තමයි. නමුත්, ඒයක්ෂ ්‍රවාහන කළ හැකි මගීන් සා‍යාව ගත්තාට පසායසා ගරු මන්ීතුමමනි, ඒක සම්බන්ධය න්,- [බාධා කිරීමක්ෂ]

ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අුවරාධ ජ රත්න මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාය යද්‍වැනි අතුමරු ්‍රයාන ත් අහලා අවසානයි.

ගු නීිනඥ අනුරාධා ගයරකමන ෙහසතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி அநுராத ஜ ரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law) ඒක යගවන එකක්ෂ හැටි ට යනායවයි එන්යන්. ඒ මුද්‍ල් ටිකත් ගත්තා නම් යම්ක ්‍රාය ෝගික යවනවා. ඒ ටික් එයක්ෂ price එක.

ගු බිෙ ස රකමනායක ෙහසතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நா க்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්ීතුමමනි, යකාළඹ තියබන LRTs ගැනත් යම් ඔක්ෂයකෝම ගැනත් අපි බලලා තියබනවා. මට කි න්න තියබන්යන් යම්කයි. ඒක ටිකක්ෂ fancy වුණාට, ඒවාට ද්‍රන්න යවන ිශ ද්‍ම වැඩියි. අයේ priorities බැලුවාට පසායසා අපි හිතනවා, LRTsවලට වඩා ිශයාල යසනඟක්ෂ ්‍රවාහන කරන්න පුළුවන් පහසුකම් සහිත ක්‍රම ක්ෂ පිළිබඳව. මම ඒ නිසා තමයි KMTT එකත් එක්ෂක තියබන ිශයාල ්‍රවාහන සැලැසාම ගැන කිේයේ. අපි යමයරෝ බසුත් ඔබතුමමන්ලාට ලබා යද්‍නවා.

ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යද්‍වන වට .

යටිය්පතා -නාවලිළටිය ොර්ගය ්ංවර්ධානය

ட்டி ாந்யதாட்கட - நாவைப்பிட்டி வீதி:

அபிவிருத்தி YATIYANTOTA-NAWALAPITIYA ROAD: DEVELOPMENT

1543/2025 1. ගු ධාර්ෙප්‍රිය විපමසිංහස ෙහසතා (ගු (ආචාර්ය) න්දන

මි සලගල ෙහසතා පවනුව ) (ைாண்புைிகு தர்ைப்ாி வியஜசிங்ஹ - ைாண்புைிகு (கைாநிதி) நந்தன ைில்ைகை சார்பாக) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe on behalf of the Hon. (Dr.) Nandana Millagala) ්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාග දක සාවර්ධන අමාතයතුමමායගන් සසූ ්‍රයාන - ං2 :

(අ (i) කෑගල්ල දිසාික්ෂකයා, ටි න්යතාට සිට සීයපෝත්, නාගසාතැන්න හරහා නාවලපිටි ද්‍ක්ෂවා සති මාර්ග වර්ෂ 20ක පමණ කාල ක සිට පිළිසකර යනාකිරීමට යහාතුම කවයර්ද්‍;

(ii) යකාළඹ සිට නාවලපිටි ද්‍ක්ෂවා ිශකල්ප මාර්ග ක්ෂ යලස ඉහත මාර්ග භාිශත කළ හැකි බව ද්‍න්යන්ද්‍;

(iii) ඉහත මාර්ගයා කියලෝමීටර 9 සිට සාවර්ධන කිරීමට මාර්ග සාවර්ධන අධිකා ද ිශසින් සැලසුම් කර තිබුයණ්ද්‍;

(iv) ඒ සඳහා යවන් කරන ලද්‍ මුද්‍ල යකාපමණද්‍;

(v) එම සාවර්ධන කටයුතුම නිසි යලස සිු කර තියබ්දද්‍;

(vi) එහිදී නි මිත ්‍රසම්පාද්‍න ක්‍රම අුවගමන කර තියබ්දද්‍;

(vii) ඉහත මාර්ගයා සාවර්ධන කටයුතුම කඩිනමින් සිු කරන්යන්ද්‍;

න්න එතුමමා යමම සභාවට ද්‍න්වන්යන්ද්‍?

(ආ යනාඑයසා නම්, ඒ මන්ද්‍?

யபாக்குவரத்து, பநடுஞ்சாகைகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகைச்சகரக் யகட்ட வினா:

(அ) (i) யககாகை ைாவட்டத்தில் ட்டி ாந்யதாட்கட ில் இருந்து சீயபாத், நாகஸ்பதன்ன ஊடாக நாவைப்பிட்டி வகர பசல்லும் வீதி சுைார் 20 வருடங்கைாக புனரகைக்கப்படாகைக்கான காரணங்கள் ாகவ என்பகதயும்;

(ii) பகாழும்பிலிருந்து நாவைப்பிட்டி வகர ான ைாற்று வீதி ாக யைற்படி வீதிக ப் ப ன்படுத்தைாம் என்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(iii) யைற்படி வீதி ின் 9ஆவது கியைாைீற்றாிலிருந்து அபிவிருத்தி பசய்வதற்கு வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரசகப ால் திட்டைிடப்பட்டிருந்ததா என்பகதயும்;

(iv) அதற்காக ஒதுக்கப்பட்ட பதாகக எவ்வைவு என்பகதயும்;

(v) அந்த அபிவிருத்திப் பணிகள் முகற ாக இடம்பபற்றுள்ைனவா என்பகதயும்;

413 414

[ගරු බිමල් රත්නා ක මහතා]

2026 ජූි 09

(vi) அதன்யபாது முகற ான பபறுகக வழிமுகறகள் பின்பற்றப்பட்டுள்ைனவா என்பகதயும்;

(vii) யைற்படி வீதி ின் அபிவிருத்திப் பணிகள் துாிதைாக முன்பனடுக்கப்படுைா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்யறல், ஏன்? asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the reasons for the failure to repair the Yatiyantota-Nawalapitiya Road via Seepoth and Nagastenna in the Kegalle District for about 20 years;

(ii) whether he is aware that the above-mentioned road can be used as an alternative route from Colombo to Nawalapitiya;

(iii) whether the Road Development Authority had planned to develop the said road from kilometre 9 onwards;

(iv) the amount allocated for the said development;

(v) whether the said development tasks have been carried out properly;

(vi) whether the prescribed procurement procedures have been duly adopted in that regard; and

(vii) whether the development of the said road will be carried out expeditiously?

(b) If not, why? ගු බිෙ ස රකමනායක ෙහසතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நா க்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කනානා කතුමමනි, එම ්‍රයාන ට පිළිතුමර මම ්භාගත* කරනවා.

* ්භාපම්්ය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) ටි න්යතාට සිට සීයපෝත්, නාගසාතැන්න හරහා නාවලපිටි මාර්ගයා ුර කියලෝමීටර 41කි. එ කෑගල්ල හා මහුවවර දිසාික්ෂකවලට අ ත් යේ.

I. එයින් කෑගල්ල දිසාික්ෂක ට ටි න්යතාට සිට

කියලෝමීටර 29.8ක්ෂ අ ත් යේ. • මුල් කියලෝමීටර 23 ං0+000km සිට 23+000km ද්‍ක්ෂවා මාර්ග සාවර්ධන අධිකා ද ට අ ත් ටි න්යතාට - ්නාගල, මීනාගල ංB482) මාර්ග ට අ ත් වන අතර, • ඉති ද කියලෝමීටර ].8 ං23+000km සිට 29+800km) ද්‍ක්ෂවා යකාටස පළාත් සභා සහ ්‍රායසය සභාවලට අ ත් යේ.

II. මහුවවර දිසාික්ෂක ට අ ත් යකාටස කියලෝමීටර

11.2ක්ෂ වන අතර ං29+800km සිට 41+000km ද්‍ක්ෂවා එ මාර්ග සාවර්ධන අධිකා ද ට අ ත් යනාවන මාර්ග යකාටසක්ෂ යේ.

• යමම මාර්ග පහත ප දදි පිළිසකර කර සත.

මාර්ග සාවර්ධන අධිකා ද ට අ ත් මාර්ග යකාටයසා,

v 0+000km සිට 3.7]0km ද්‍ක්ෂවා සහ

v 9+000km සිට 13+400km ද්‍ක්ෂවා යකාටස කාප් අතුමරා සාවර්ධන කර සත.

v ඉති ද මාර්ග යකාටස මාර්ග සාවර්ධන අධිකා ද මඟින් රන වාහන ගමනාගමන ට සුුසු ප දදි නඩත්තුම කරයගන මින් පවතී. • පළාත් සභා සහ ්‍රායසය සභා ටයත් වන ].8km ු දන්

සබරගමුව පළාත් සභාවට අ ත් 3km මාර්ග යකාටස කාප් අතුමරා සාවර්ධන කර සත.

(ii) ඔේ. ඉහත මාර්ග යකාළඹ සිට නාවලපිටි ද්‍ක්ෂවා ගමනාගමන ට ද්‍ැනට භාිශත යනාවූවත්, ්‍රයසයයා ජනතාවට සහ යමම මාර්ග හරහා ගමන් කරන මගීන්ට ටි න්යතාට සිට නාවලපිටි ට ිශකල්ප මාර්ග ක්ෂ යලස භාිශත කළ හැකි .

(iii) ඔේ.

(iv)

(v) • යකාිශඩ් වසාගත හා ආර්ථිකක අර්බුද්‍ මත මුද්‍ල් අමාතයාායයා අාක 03/2022 හා 2022/04/2] දිනැති චක්‍රයල්‍ ට අුවව රජයා ිශ ද්‍ම් ද්‍ැඩි යලස පාලන කිරීමට ලබා දී තිබූ සපයද්‍සා අුවව යමම මාර්ග වයාපෘති අවසන් කිරීමට යපර නවතා සත. • වැඩ නතර කළ අවසානායේ සාවර්ධන කිරීමට සැලසුම් කර තිබූ 10km අත දන් 1.7km ුරක්ෂ පමණක්ෂ කාප් අතුමරා සාවර්ධන කර සත.

(vi) යමම යකාන්්‍රාත් ලබාදීයම්දී මාර්ග සාවර්ධන අධිකා දයා ්‍රධාන කාර් ාල මඟින් නිසි ්‍රසම්පාද්‍න ක්‍රි ාවි අුවගමන කර සත.

(vii) මාර්ග සාවර්ධන අධිකා ද ට අ ත්, • මාර්ගයා ඉති ද යකාටස වන 3+7]0km සිට 9+000km සහ 13+400km සිට 23+000km ද්‍ක්ෂවා යකාටස කාප් අතුමරා නැවත සාවර්ධන කිරීම පහත ප දදි ආරම්භ කර සත.

• +800km සිට 21+500km ද්‍ක්ෂවා යකාටස NBRI නිර්යසය මත සානායීකරණ කිරීයමන් පසු සාවර්ධන කිරීමට සැලසුම් කර සත.

(අදි්වාඅ සුළි ඩාණාටුයවන් ද්‍ැඩි යලස හානි ට පත් වී සත.

(ආ අද්‍ාළ යනායේ.

ොර්ග පකා ් පකා්ත්‍රාකම ්ොගෙ දලදල

9+000km - 14+000km ජ සිාහ කන්රැක්ෂටර්සා රු. 238,447,454.80

14+000km - 19+000km

සන්බීම් කන්සාරක්ෂෂන් යපෞසගික සමාගම රු. 229,901,0]5.32

ොර්ග පකා ් පකා්ත්‍රාකම ්ොගෙ දලදල

3+760km - 6+760km ෆයිනයි් ලාකා යපෞසගික සමාගම රු. 208,]]0,137.]5

6+760km - 9+000km

ෆයිනයි් ලාකා යපෞසගික සමාගම රු. 242,179,381.81

13+400km - 18+200km

සද්‍ර්න් ගෘෘේ සිිශල් කන්සාරක්ෂෂන් යපෞසගික සමාගම

රු. 170,714,785.54

18+200km - 23+000km

්‍රසම්පාද්‍න කටයුතුම සිු යවමින් පවතී.

415 416

පාර්ියම්න්තුමව

ශ්‍රී ලංකාපේ අ්තර්ගාිනක ක්‍රිකට් ‍රීඩාංගණ වි්පතර

இைங்கக ிலுள்ை சர்வயதச கிாிக்பகட்

கைதானங்கள்: விபரம் INTERNATIONAL CRICKET STADIUMS IN SRI LANKA:

DETAILS

1642/2025

2. ගු ගය්ත කු ණාිනලක ෙහසතා (ගු ඉම්රා් ෙහසරූෆප

ෙහසතා පවනුව ) (ைாண்புைிகு க ந்த கருணாதிைக்க - ைாண்புைிகு இம்ரான் ைஹ்ரூப் சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Imran Maharoof) තරුණ කටයුතුම සහ ක්‍රීඩා අමාතයතුමමායගන් සසූ ්‍රයාන - ං1 :

(අ (i) ශ්‍රී ලාකායේ අන්තර්ජාතික ක්‍රික් ක්‍රීඩාාගණ සා‍යාව එක්ෂ එක්ෂ පළාත අුවව යවන් යවන් වයය න් යකාපමණද්‍; (ii) සතුමරු සහ නැයගනහිර පළාත්වල ඉදි දයාදී නව ක්‍රික් ක්‍රීඩාාගණ ඉදිකිරීමට සැලසුම් කර තියබ්දද්‍; (iii) එයසා නම්, එම ක්‍රීඩාාගණ ඉදිකිරීමට නි මිත

්‍රයසය කවයර්ද්‍;

න්න එතුමමා යමම සභාවට ද්‍න්වන්යන්ද්‍? (ආ (i) සතුමරු සහ නැයගනහිර පළාත්වල ද්‍ක්ෂෂ ක්‍රික් ක්‍රීඩක න් සිටින බව ද්‍න්යන්ද්‍; (ii) එයසා නම්, ඔවුන් හඳුනායගන ජාතික කණ්ඩා මට සතුමළත් කර ගැනීම සඳහා තියබන වැඩ පිළියවළ කවයර්ද්‍;

න්නත් එතුමමා යමම සභාවට ද්‍න්වන්යන්ද්‍?

(ස යනාඑයසා නම්, ඒ මන්ද්‍?

இகைஞர் விவகாரங்கள் ைற்றும் விகை ாட்டுத்துகற அகைச்சகரக் யகட்ட வினா:

(அ) (i) இைங்கக ிலுள்ை சர்வயதச கிாிக்பகட் கைதானங்கைின் எண்ணிக்கக ைாகாண வாாி ாக பவவ்யவறாக ாது;

(ii) வடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைாகாணங்கைில் எதிர்காைத்தில் புதி கிாிக்பகட் கைதானங்ககை நிர்ைாணிக்கத் திட்டைிடப்பட்டுள்ைதா;

(iii) ஆபைனில், யைற்படி கைதானங்ககை நிர்ைாணிக்கத் திட்டைிடப்பட்டுள்ை பிரயதசங்கள் ாகவ;

என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) வடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைாகாணங்கைில் திறகை ான கிாிக்பகட் வீரர்கள் உள்ைனர் என்பகத அறிவாரா;

(ii) ஆபைனில், அவர்ககை இனங்கண்டு யதசி அணி ில் இகணத்துக்பகாள்வதற்கான யவகைத்திட்டம் ாது;

என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்யறல், ஏன்? asked the Minister of Youth Affairs and Sports:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of international cricket stadiums situated in each province in Sri Lanka, separately;

(ii) whether plans have been made to construct new cricket stadiums in the Northern and Eastern Provinces in the future; and

(iii) if so, the areas in which the aforesaid stadiums are to be constructed?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that there are talented cricket players in the Northern and Eastern Provinces; and

(ii) if so, the programme available to identify them and include them in the National Team?

(c) If not, why?

ගු සුයා ස කුොර ගෙපප ෙහසතා (තු ණ ක යුුර ්හස ‍රීඩා අොතයුරො) (ைாண்புைிகு சுனில் குைார கையக - இகைஞர் விவகாரங்கள் ைற்றும் விகை ாட்டுத்துகற அகைச்சர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) ගරු කනානා කතුමමනි, එම ්‍රයාන ට පිළිතුමර මම ්භාගත* කරනවා.

* ්භාපම්්ය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i)

අංකය පළාත ගාතය්තර ක්‍රිකට්

‍රීඩාංගණ

පයමටලත ගාතය්තර

ක්‍රිකට් ‍රීඩාංගණ

01. බසානාහිර පළාත

· ආර්. යේමද්‍ාස ක්‍රික්

ක්‍රීඩාාගණ · එසා.එසා.සී. ක්‍රික්

ක්‍රීඩාාගණ · පී. සරා ඕවල් ක්‍රික්

ක්‍රීඩාාගණ

යකාළඹ දි ගම ක්‍රික් ක්‍රීඩාාගණ

02. ද්‍ඩාණු පළාත

· ගාල්ල ක්‍රික්

ක්‍රීඩාාගණ · හම්බන්යතාට මහින්ද්‍

රාජපක්ෂෂ ක්‍රික් ක්‍රීඩාාගණ

-

03. මධයම පළාත

· ද්‍ඹුල්ල ක්‍රික්

ක්‍රීඩාාගණ · පල්යලකැයල් ක්‍රික්

ක්‍රීඩාාගණ

-

04. ඌව පළාත - -

05. ව ඹ පළාත - -

06. සතුමරු මැද්‍ පළාත - -

07. සබරගමුව පළාත - -

08. නැ යඟනහිර පළාත - -

09. සතුමරු පළාත - ාපන මණ්ඩතිේ ක්‍රික් ක්‍රීඩාාගණ

417 418

2026 ජූි 09

(ii) ඔේ.

(iii)

සතුමරු පළායත් පහත දිසාික්ෂක සඳහා දිසාික්ෂ ක්‍රීඩාාගණ සති කිරීමට යම් වන ිශට ූලික කටයුතුම ආරම්භ කර සත.

1. ාපන දිසාික්ෂක

2. කිියනාච්චි දිසාික්ෂක

3. මුලතිේ දිසාික්ෂක

4. මන්නාරම දිසාික්ෂක

5. වේනි ාව දිසාික්ෂක

නැ යඟනහිර පළායත් පහත දිසාික්ෂක සඳහා දිසාික්ෂ ක්‍රීඩාාගණ සති කිරීමට යම් වන ිශට ූලික කටයුතුම ආරම්භ කර සත.

1. ිඩාණාමල දිසාික්ෂක

2. මඩකලපුව දිසාික්ෂක

3. අම්පාර දිසාික්ෂක

(ආ (i) ඔේ.

(ii) ශ්‍රී ලාකා ක්‍රික් ආ තන ිශසින් ද්‍ක්ෂෂතා සති ක්‍රික් ක්‍රීඩකයින් හඳුනායගන ඔවුන් ජාතික ම්ටම සහ ජාතයන්තර නිය ෝජන කිරීම සඳහා අවයය අවසානාව, පුහුණුව, පහසුකම් නාදී සි ල්ලම සහිතව ක්‍රික් ක්‍රීඩාව ඔසායසා ඉදි ද ටම පැමිණීම පිණිස පුළුල් සහ ජාතික ම්ටයම් ගමන් මාර්ග ක්ෂ -National Pathway- සති කර, එ ඔසායසා අවසානාව සලසා දී සත. ංිශසාතර ඇදලුපෙහි** ද්‍ක්ෂවා සත.

(ස පැන යනානඟී. ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සානාවර නිය ෝග 27ං2 ටයත් ්‍රයාන, ිශපක්ෂෂ නා ක ගරු සිටත් යේමද්‍ාස මැතිතුමමා.

අංකය පළාත

දැන පවිනන දි්පික්ව

ක්‍රිකට් ‍රීඩාංගණ (District Grounds)

පයමටලත ගාතය්තර ක්‍රිකට් ‍රීඩාංගණ

01. බසානාහිර පළාත - 03

02. ද්‍ඩාණු පළාත - 03

03. මධයම පළාත - 03

04. ඌව පළාත - 03

05. ව ඹ පළාත - 03

06. සතුමරු මැද්‍ පළාත 01 02

07. සබරගමුව පළාත 01 02

08. නැ යඟනහිර පළාත - 03

09. සතුමරු පළාත 01 05

පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපේ ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூை வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ළො අයිිනවාසිකම් සුරක්වෂිත කිරීෙ ්හස ළො

අපපයමගන නු කජිනම් කිරීෙ சிறுவர் உாிகைககைப் பாதுகாத்தலும் சிறுவர் துஷ்பிரய ாக வழக்கு ககை விகரவுபடுத்தலும் SAFEGUARDING CHILDREN'S RIGHTS AND EXPEDITION OF

CHILD ABUSE CASES

ගු ්ටලකම පේෙදා් ෙහසතා (විු ද්ධා පාර්ශ්පවප නායකුරො) (ைாண்புைிகு சஜித் பியரைதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කනානා කතුමමනි, සානාවර නිය ෝග 27ං2 ටයත් මා පහත සඳහන් ්‍රයාන ඉදි දපත් කරනවා.

"ශ්‍රී ලාකාව ළමා අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කිරීම සම්බන්ධය න් යසය නීතිම වගකීම් යමන්ම ජාතයන්තර බැඳීම් සකසක්ෂ යවුවයවන් වගකීමට බැඳී සිටී. එයහත්, රය් ළමා ආරක්ෂෂණ පසධති සම්බන්ධය න් පවතින බරපතළ අකාර් ක්ෂෂමතාව, යනාිශසඳුණු පැමිණිි සහ ්‍රමාද්‍ වූ අධිකරණ ක්‍රි ාවි යහාතුමයවන් ද්‍රුවන්ය ූලික අයිතිවාසිකම් බරපතළ යලස බලපෑමට ලක්ෂව සති බව යපනී යි. ිශයයාෂය න්ම එක්ෂසත් ජාතීන්ය ළමා ්‍රඥේති තනි නීති ක්ෂ හැටි ට යගන එන්නට තවමත් අයපායහාසත් යවලා තියබනවා. ඒ වාය ම, බාල ව සාකාර යුක්ෂති ලබාදීයම් සායයෝධන පනත - Juvenile Justice (Amendment) Act - ක්‍රි ාවට නාවන්න අයපායහාසත් යවලා තියබනවා. ළමුන්ය අයිති සුරක්ෂිත කිරීම සයද්‍සා ්‍රයාන ගණනාවක්ෂ ඉදි දපත් කරන්නට අපි යම් අවසානායේදී බලායපායරාත්තුම යවනවා. ඒ අුවව පහත සඳහන් ්‍රයාන මා ය ාමු කරමි.

1. 2015.01.01 දින සිට 202].0].30 කාලප දච්යදද්‍ තුමළ ජාතික ළමා ආරක්ෂෂණ අධිකා ද යවත ලැබී සති මුළු ළමා අපය ෝජන පැමිණිි සා‍යාව, ඉන් ිශමර්යන අවසන් කළ, නීතිම ක්‍රි ා මාර්ග සඳහා ය ාමු කළ සහ තවමත් යනාිශසඳී පවතින පැමිණිි සා‍යාව යවන යවනම කී ද්‍?

2. 202] ව නි 30 දින වන ිශට මහාධිකරණවල ිශභාග යවමින් පවතින මුළු ළමා අ පය ෝජන නඩු සා‍යාව යකාපමණ ද්‍? එම නඩු අත දන් පසුගි වසර 5 තුමළ අධියචෝද්‍නා යගාුව කළ නඩු සා‍යාව, වසර 5ත්, 10ත් අතර කාල තුමළ අධියචෝද්‍නා යගාුව කළ නඩු සා‍යාව සහ වසර 10කට යපර අධියචෝද්‍නා යගාුව කළ නඩු සා‍යාව යවන යවනම කී ද්‍? එම නඩු කඩිනමින් අවසන් කිරීම සඳහා රජ යගන සති ිශයයාෂ ක්‍රි ාමාර්ග යමානවාද්‍? එම වැඩ පිළියවළ ක්‍රි ාත්මක කරන්යන් කවද්‍ා ද්‍? 3. ද්‍ැනට මහාධිකරණවල ිශභාගයවමින් පවතින ළමා අපය ෝජන නඩු සා‍යාව යකාපමණද්‍? එම නඩු කඩිනමින් අවසන් කිරීම සඳහා අමාතයාාය අද්‍ාළ ආ තන සමඟ ක්‍රි ාත්මක කරන ිශයයාෂ වැඩ පිළියවළ ඩාමක්ෂද්‍?

ජනාධිපතිවර ා ය ලන්ඩන් සාචාරයාදී තුමෂා ිශක්‍රමනා ක මැතිනි ්‍රධාන කරුණු 3ක්ෂ ඉදි දපත් කළා, කල්ගත වූ නඩු ඉක්ෂමන් කරවීම පිළිබඳව ිශයයාෂ ිශමර්යන ඒකක ක්ෂ, ද්‍රුවන් යවුවයවන් ජනාධිපති කාර් සාධක බලකා ක්ෂ සහ ළමා ආරක්ෂෂණ අධිකා ද සහ යපාලීසි අතර තියබන ගැටුම් තත්ත්ව ඉවත්යකාට ළමා ආරක්ෂෂණ අධිකා දයා සාවාධීනත්ව යක්ෂතිමත් කිරීම නාදී වයය න්.

419 420

————————— ** පු්පතකාලප තබා ඇත. ** நூல் நிகை த்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. ** Placed in the Library.

පාර්ියම්න්තුමව

4. ජනාධිපතිවර ා ිශසින් ්‍රසිසධියා යපායරාන්ු වූ ප දදි කල්ගත වූ ළමා අපය ෝජන පැමිණිි කඩිනමින් ිශමර්යන කිරීම සඳහා ිශයයාෂ යපාිසා ිශමර්යන ඒකක ක්ෂ පිහිටුවන්යන්ද්‍? එයසා නම්, එ සානාපිත කරන්යන් කවද්‍ාද්‍?

5. ජාතික ළමා ආරක්ෂෂණ අධිකා ද පනයත් ිශධිිශධාන සම්්ර්ණය න් ක්‍රි ාත්මක කර එම අධිකා ද සාවාධීන, කාර් ක්ෂෂම සහ වගිශ හැකි ආ තන ක්ෂ බවට පත් කිරීම සඳහා රජ ගන්නා පි වර කවයර්ද්‍?

6. 2025-2029 කාල වකවාුවව තුමළ ජාතික ළමා ආරක්ෂෂණ ්‍රතිපත්ති ක්‍රි ාත්මක කිරීම සඳහා අවයය ිශයයාෂඥ කමිටුව පත් කර එම ්‍රතිපත්ති සම්්ර්ණය න් ක්‍රි ාත්මක කරන්යන් කවද්‍ාද්‍?

7. ද්‍රුවන්ට එයරහි යාරී දක ද්‍ඬුවම් අයහෝසි කිරීම සඳහා අවයය නීති සායයෝධන සභාවට ඉදි දපත් කර බලාත්මක කරන්යන් කවද්‍ාද්‍? එමඟින් ශ්‍රී ලාකාව ජාතයන්තර වයය න් ලබා දී සති බැඳීම් ඉටු කරන්යන් යකයසාද්‍?

8. ද්‍ැනට පවතින ළමා ආරක්ෂෂණ තත්ත්ව ජාතික ළමා ආරක්ෂෂණ අර්බුද්‍ ක්ෂ යලස රජ පිළිගන්යන්ද්‍? එයසා නම්, ජනාධිපතිවර ාය ්‍රධානත්වය න් වහාම අන්තර් අමාතයාාය සම්බන්ධීකරණ සහිත ජාතික ක්‍රි ාන්ිශත ක්ෂ ආරම්භ කරන්යන් ද්‍? ඒ කවද්‍ාද්‍?

ගරු කනානා කතුමමනි, ළමා ිශන්දිත න් 46,000ක්ෂ යවුවයවන් යුක්ෂති ඉටු කිරීම සම්බන්ධය න් වන යම් මහජන යපත්සම මම යම් අවසානායේදී ්භාගත* කරනවා.

ිශපක්ෂෂයා අපි යබායහෝයද්‍නා ඒකට අත්සන් කළා. ගරු සභානා කතුමමාටත් ඒ සඳහා අපි ආරාධනා කරනවා. ඒ වාය ම යේද්‍ ක්ෂ නැතුමව ආණ්ඩු පාර්යාව සතුමළු පාර්ියම්න්තුමයේ සි ලුයද්‍නාටත් යම අත්සන් කිරීමට අවසානාව සලසා යද්‍න්න පහසුකම් සප න්න කි ලා මහ යල්කම්තුමමි යගුවත් මම ඉල්ලීමක්ෂ කරනවා. යම්ක ඉතාම වැද්‍ගත් කාර් ක්ෂ; ළමා අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කරන යපත්සමක්ෂ. කරුණාකරලා පක්ෂෂ, ිශපක්ෂෂ යේද්‍ය න් යතාරව එ අත්සන් කරන්නට ඉදි දපත් යවන්න කි ලා ය ෝජනා කරනවා. ඉදි දපත් කළ ්‍රයානවලට ගරු අමාතයතුමමි යගන් පිළිතුමරු බලායපාරාත්තුම යවනවා.

ගු ්පරමගා ්ාවිි පපම සරාම ෙහසකමමිය (කා්තා ්හස ළො ක යුුර අොතයුරමිය) (ைாண்புைிகு (திருைதி) சயராஜா சாவித்திாி யபால்ராஜ் - ைகைிர் ைற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) ගරු කනානා කතුමමනි, එම ්‍රයාන සඳහා පිළිතුමරු ලබා දීමට සති යද්‍කක කාල ක්ෂ ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ංවවද්‍ය රාමනාද්‍න් අර්ච්නනා මහතා. ඔබතුමමා සානාවර නිය ෝග 27 ං2 ටයත් ්‍රයාන ඉදි දපත් කරන්න.

ගු (වවදය) රාෙනාද් අර්ච්චුනනා ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கவத்தி ர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you, Hon. Speaker.

நிகை ி ற் கட்டகை 27(2)இன்கீழ், Minister of Health and Mass Media, the Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa -

ගු ෙයි සවාගනම් පගගදී්පවර් ෙහසතා (ைாண்புைிகு ை ில்வாகனம் பஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) பகைரவ சபாநா கர் அவர்கயை, I rise to a point of Order. ගු (වවදය) රාෙනාද් අර්ච්චුනනා ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கவத்தி ர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Point of Orderஐ சத்தைாகச் பசால்லுங்கள்! ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමමා, ඔබතුමමාය point of Order එක යමාකක්ෂද්‍? ගු ෙයි සවාගනම් පගගදී්පවර් ෙහසතා (ைாண்புைிகு ை ில்வாகனம் பஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) பகௌரவ சபாநா கர் அவர்கயை, பாராளுைன்றத்தில் உகட அணிதல் பதாடர்பில் சம்பிரதா ங்கள் இருக்கின்றன. அந்தச் சம்பிரதா ங்ககை ைீறும் வகக ியை இன்கற தினம் பகௌரவ இராைநாதன் அர்ச்சுனா அவர்கள் உகட ணிந்து வந்திருக்கிறார். அதகன உங்களுகட கவனத்துக்குக் பகாண்டுவருகின்யறன்.

ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එයහම යද්‍ ක්ෂ නැහැ. ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා සඳයගන සිශල්ලා තියබන්යන්, -

ගු (වවදය) රාෙනාද් අර්ච්චුනනා ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கவத்தி ர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු කනානා කතුමමනි, මම යම්ක ගලවලා යපන්වන්නද්‍? යම් යේ්ටි ක්ෂ සඳයගන ඉන්යන්; full suit එක සඳයගන ඉන්යන්.

ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා සානාවර නිය ෝග 27 ං2 ටයත් ්‍රයාන ඉදි දපත් කරන්න.

ගු (වවදය) රාෙනාද් අර්ච්චුනනා ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கவத்தி ர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) යලඩක්ෂ නම් යබයහත් ගන්න පුළුවන්. හවස ආයවාත් මම prescribe කරලා යද්‍න්නම්.

ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමා සානාවර නිය ෝග 27 ං2 ටයත් ්‍රයාන ඉදි දපත් කරන්න.

421 422

[ගරු සිටත් යේමද්‍ාස මහතා]

————————— * පු්පතකාලප තබා ඇත. * நூனிகை த்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

2026 ජූි 09

II

යාපනය ්හස වවුයායාව බ්ධානාගාරවල වවදය

පහසසුකම් වැජිදියුු කිරීෙ ாழ்ப்பாணம் ைற்றும் வவுனி ா சிகறச்சாகைகைில்

ைருத்துவ வசதிககை யைம்படுத்தல் IMPROVEMENT OF MEDICAL FACILITIES IN JAFFNA AND

VAVUNIYA PRISONS

ගු (වවදය) රාෙනාද් අර්ච්චුනනා ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கவத்தி ர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) பகௌரவ சபாநா கர் அவர்கயை, நிகை ி ற் கட்டகை 27(2)இன்கீழ் சுகாதாரம் ைற்றும் பவகுசன ஊடக அகைச்சர் பகௌரவ (கவத்தி ர்) நைிந்த ஜ திஸ்ஸ அவர்கைிடம் யகள்வி யகட்பதற்கு அனுைதித்ததற்கு நன்றி!

இைங்கக ில் சிகறச்சாகை என்பது நரகத்தின் ஒரு பகுதி ாகயவ கருதப்படுகின்றது. அதாவது, அடிப்பகட வசதிகள் எதுவுைற்ற ைிகவும் யைாசைான கட்டகைப்பாகயவ இந்த நாட்டிலுள்ை சிகறச்சாகைகள் கடந்த அரசாங்கத்தினால் நடாத்தி வரப்பட்டன. அவ்வாயற தங்கைது அரசாங்கத்தினாலும் நடாத்தி வரப்படுகின்றன. இந்தச் சிகறச்சாகைக்குள், இதுவகர நிரூபிக்கப்படாத குற்றச்சாட்டுகளுக்காக 23 நாட்கள் நான் இருந்திருக்கின்யறன். ைன்னார் கவத்தி சாகை ில் உ ிாிழந்த ஒருவர் பதாடர்பில் நீதி யகட்பதற்காக அந்த கவத்தி சாகைக்கு ஒரு கவத்தி ராகச் பசன்றதற்காக 5 நாட்களும், சாவகச்யசாி ஆதார கவத்தி சாகை ில் நடந்த ஊழல் பதாடர்பாக கவத்தி அதிகாாிகள் சங்கம் எனக்கு எதிராக சாவகச்யசாி நீதிைன்றத்தில் பதாடர்ந்த பபாய் ான வழக்குகைால் 14 நாட்களும், அரசாங்கம் பாராளுைன்ற உறுப்பினருக்கு உாி பாதுகாப்கப தர ைறுத்ததால், என்கன நாயன அரசாங்கம் தந்த ககத்துப்பாக்கி ால் தற்பாதுகாத்துக்பகாள்ை மு ற்சித்ததற்காக 4 நாட்களும், வவுனி ா ைற்றும் ாழ்ப்பாண சிகறச்சாகைகைில் இருந்திருக்கின்யறன். இந்தச் சிகறச்சாகைககை ஒரு பாராளுைன்ற உறுப்பினராகப் பார்க்கயவண்டி நான், இந்த நாட்டின் நீதித்துகற ில் இருக்கின்ற ஓட்கடகள் காரணைாக குற்றஞ்சாட்டப்பட்ட, ஆனால் குற்றம் நிரூபிக்கப்படாத குற்றவாைி ாக இன்றுவகர இருக்கியறன். யநரடி ாக என் கண்கைால் இந்தச் சிகறச்சாகைககைப் பார்க்க முடிந்தது, என்கனப் பபாறுத்தவகர, நான் பசய்த ைிகப் பபாி பாக்கி யை! எனயவ, இந்தச் சிகறச்சாகைகைில் நடக்கின்ற விட ங்ககை யகட்பதற்குாி சகை தகுதிகளும் எனக்கு இருக்கிறது. அந்தச் சிகறச்சாகைகைின் சுவர்கைில் எழுதப்பட்டிருக்கின்ற, சிகறச்சாகைகைில் அகடக்கப்படுகின்ற குற்றஞ்சாட்டப்பட்ட, குற்றம் நிரூபிக்கப்பட்ட குற்றவாைிகள் அகனவரும் ைனிதர்கள் என்ற வாசகத்கத நான் அடிக்கடி வாசிப்யபன். ஆனால், உள்யை நடப்பயதா யவறு.

பபாறுப்புைிக்க சுகாதார அகைச்சர் என்ற அடிப்பகட ில், பின்வரும் யகள்விகளுக்குாி பதில்ககை தாங்கள் தருவீர்கள் என்ற நம்பிக்கக எனக்கு இருக்கின்றது.

1. இைங்கக ின் வடக்கு ைாகாணத்தில் இருக்கின்ற வவுனி ா சிகறச்சாகை ில் நிரந்தரைாக ஒரு கவத்தி ர் நி ைிக்கப்பட்டு இருக்கிறாரா? ஆபைனில், அவருகட பப ர் என்ன?

2. அயதயபால், ாழ்ப்பாணச் சிகறச்சாகை ிலும் ஒரு கவத்தி ர் கடகை ில் இருக்கிறாரா? ஆபைனில், அவருகட பப ர் என்ன?

3. ாழ்ப்பாணம் ைற்றும் வவுனி ா சிகறச்சாகைகைில் 2024ஆம், 2025ஆம் ஆண்டுகைில் நிரந்தர கவத்தி ர் ஒருவர் நி ைிக்கப்பட்டு இருந்தாரா? ஆபைனில், அவர்களுகட பப ர் என்ன?

4. ாழ்ப்பாணம் ைற்றும் வவுனி ா சிகறச்சாகைககை இதுவகர தங்களுகட Cabinet அகைச்சர்கள் ாராவது பசன்று பார்த்திருக்கிறார்கைா? ஆபைனில், எப்யபாது?

5. சிகறச்சாகை ில் இருக்கின்ற கவத்தி ர் ஒருவர் கடகை பசய்கின்ற யநரம் என்ன? அவர் சிகறச்சாகை ியைய இருக்கயவண்டி யநரம் என்ன?

6. on-call கவத்தி ராக அவரால் வீடுகைிலிருந்து பதாகையபசிமூைம் ைருத்துவம் பார்க்க முடியுைா? அதற்குாி சட்டவகர கறகள் இருக்கின்றனவா? அகவ ாகவ?

7. ஒரு சிகறச்சாகை ில் ககதி ஒருவருக்கு ஆஸ்துைா யநா ால் அல்ைது heart attack நிகைகை ால் ைருத்துவ அவசரநிகை ஏற்பட்டால், அந்த நிகை ில் ைருத்துவ உதவி வழங்குவதற்கு அந்தச் சிகறச்சாகை ில் இரவு யநரத்தில் ைருத்துவர்கள் இருக்கிறார்கைா?

8. 2025ஆம் ஆண்டு பசப்பரம்பர் ைாதம் 26ஆம் திகதி ிலிருந்து ஒக்யராபர் ைாதம் 09ஆம் திகதிவகர நான் சிகறச்சாகை ில் இருந்த நாட்கைில், ாழ்ப்பாண சிகறச்சாகைக்குள்யை ைரணித்த ககதிகள் எத்தகன யபர்? அவர்களுகட பப ர் என்ன? அவர்கள் எவ்வாறு ைரணித்தார்கள்? post-mortem பசய் ப்பட்டதா? பகௌரவ சபாநா கர் அவர்கயை, என்னுகட கண் முன்னாயை மூன்று ககதிகள் இறந்திருக்கிறார்கள்.

9. இனிவரும் காைங்கைில் சிகறச்சாகை ில் ைருத்துவ வசதிககை யைம்படுத்துவதற்காக தங்கைால் ஒரு குழுகவ அகைத்து, சிகறக் ககதிகைின் அடிப்பகட உாிகைககைப் பாதுகாக்க முடியுைா?

பகௌரவ சபாநா கர் அவர்கயை, எனக்கு ஒரு நிைிடம் தாருங்கள்! ஏபனனில், எனக்கு எட்டு நிைிடங்கள் இருக்கின்றன. சிகறச்சாகைகைில் ‘பபனயடால்’ என்ற ைருந்கத தவிர யவறு எந்த ைருந்தும் இல்கை. ககதிகள் என்ன வருத்தம் பசான்னாலும், ‘பபனயடால்’ ைட்டும்தான் வழங்கப்படுகின்றது. சிகறச்சாகைகைில் ஒரு கவத்தி ர் குகறந்தது காகை 8.00 ைணி ிலிருந்து ைாகை 5.00 ைணி வகர ாவது இருக்க யவண்டும். பின்யனரத்தில் on-callஇல் doctors இல்கை. அந்த யநரத்தில் அங்கிருக்கின்ற nursing staffதான் patient ஐப் பார்க்கிறார்கள். ஒரு ககதிக்கு heart attack என்றால், அவருக்கு உண்கை ாகயவ heart attack வந்திருக்கிறதா அல்ைது அவர் பபாய்கூறுகிறாரா என்பகதக் கூட அகட ாைம் காண முடி ாது.

ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාය ්‍රයාන අහන්න ලබා දී තිබූ කාල අවසන්.

ගු (වවදය) රාෙනාද් අර්ච්චුනනා ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கவத்தி ர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මම අවසන් කරනවා, ගරු කනානා කතුමමනි.

எனயவ, குகறந்தது ஒரு கவத்தி ர் on-callஇைாவது இருக்க யவண்டுபைன யகட்டுக்பகாள்கின்யறன். நன்றி!

423 424

පාර්ියම්න්තුමව

ගු (වවදය) හසං්ක විපමදලි ෙහසතා (ප්ෞඛය යාපයමගය අොතයුරො) (ைாண்புைிகு (கவத்தி ா்) ஹங்சக வியஜமுனி - சுகாதார பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni - Deputy Minister of Health) ගරු කනානා කතුමමනි, යසෞ‍ය සහ ජනමාධය අමාතයතුමමා යවුවයවන් මා එම ්‍රයාන ට පිළිතුමර ලබා යද්‍නවා.

1. ඔේ. වවද්‍ය බී. රූබසිාගම් මහතා. 2. ඔේ. වවද්‍ය යගෝබික්‍රිෂාණන් මහතා. 3. ඔේ.

* වවුනි ාව - වවද්‍ය බී. රූබසිාගම් මහතා - 2024 යද්‍සැම්බර් සිට යම් ද්‍ක්ෂවා. * ාපන - වවද්‍ය සමාසුතන් මහතා - 2024 ජනවා ද සිට 2024 යපබරවා ද ද්‍ක්ෂවා. වවද්‍ය කමලනාද්‍න් මහතා - 2024 යපබරවා ද සිට 2025 යද්‍සැම්බර් ද්‍ක්ෂවා. වවද්‍ය යක්ෂ. යගෝබික්‍රිෂාණන් මහතා - 2025 යද්‍සැම්බර් සිට යම් ද්‍ක්ෂවා. 4. ාපන සහ වවුනි ාව බන්ධනාගාර නැරඹීම සඳහා කැබින් සමතිවරුන් කිසියවඩා යමයතක්ෂ යගාසා තියබ්දද්‍ න්න පිළිබඳව අපි බන්ධනාගාර යද්‍පාර්තයම්න්තුමයවන් ිශමසීමක්ෂ කරලා තියබනවා. ඒ සඳහා යමයතක්ෂ පිළිතුමරක්ෂ ලැබී නැහැ. ඒ පිළිතුමර ලැබුණු වහාම ඒ පිළිබඳව ද්‍ැුවම් යද්‍න්නම්. 5. සතැම් බන්ධනාගාර යරෝහල් තුමළ වවද්‍යවරුන් 2-3 අතර සා‍යාවක්ෂ යසාව කරුව ලැයබ්ද. ඒ වාය ම සමහර බන්ධනාගාරවල - ්‍රධාන බන්ධනාගාරවල - ඊට වැඩි සා‍යාවක්ෂ ඉන්නවා. එහිදී යසාවා මුර ක්‍රම ට රාජකා ද සිු කරන්යන්. නමුත් එක්ෂ වවද්‍යවරය ක්ෂ පමණක්ෂ යසාවයා නිරත වන බන්ධනාගාර යරෝහල් තියබනවා. ඒ යරෝහල්වල සාමානය රාජකා ද යේලාව පැ ]ක්ෂ යවනවා. ඒ වාය ම අමතර රාජකා ද යේලාවන් ක්‍රි ාත්මක යවනවා. ඒ වාය ම on-call රාජකා ද පැ 24 පුරාම ක්‍රි ාත්මක යවනවා. 6. වවද්‍යවරය ක්ෂ යරෝහයල් සකඳී යනාසිටින අවසානාවලදී ුරකනන මඟින් අවයය සපයද්‍සා ලබා දීමට හැකි ාව පවතී. නමුත් ඒ වවද්‍යවර ාට සාධාරණ කාල ක්ෂ තුමළ පැමිණ ඒ පිළිබඳව ම් තීරණ ක්ෂ ගන්න පුළුවන්. වවද්‍යවර ා පැමියණන යේලාව සහ යරෝගි ාය තත්ත්ව සලකා බලා එතැනදි ඒ පාලනාධිකා ද ට තීරණ ක්ෂ ගන්න පුළුවන්, ළඟම තියබන යරෝහල යවත ඒ සිරකරුවා සක යගන නවාද්‍ කි න කාරණ පිළිබඳව. 7. අද්‍ාළ හදිසි යරෝගී තත්ත්ව සති වන අවසානායේ බන්ධනාගාර තුමළ වවද්‍යවරය ක්ෂ සිටි යහාත්, ඔහු ිශසින් අවයය ්‍රතිකාර වහාම ලබා යද්‍නවා. අර මම කි පු ිශධි ට එයහම නැති අවසානාවක්ෂ වුයණාත් ඔහුයගන් ුරකනන මාර්ගය න් සපයද්‍සා ලබාගන්න පුළුවන්. ඔහු එන යවලාව සහ යරෝගි ා පත් යවලා තියබන තත්ත්ව අතර යලාඩා ්‍රයාන ක්ෂ තියබනවා නම්, ළඟම තියබන යරෝහල යවත යරෝගි ා සක යගන ෑමට සපයද්‍සා දීලා තියබනවා. 8. 2025 සැේතැම්බර් මස 2]වන දින සිට ඔක්ෂයතෝබර් මස 09වන දින ද්‍ක්ෂවා ාපන බන්ධනාගාර තුමළදී සිරකරු මරණ කිසිවක්ෂ සිුවී යනාමැති බව වාර්තා යේ. 9. බන්ධනාගාර යරෝහල්වල පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා යසෞ‍ය අමාතයාාය ිශධි ට අපි ක්‍රි ාමාර්ග යගාඩක්ෂ අරයගන තියබනවා. ඒ සඳහා වූ යවනම අධයක්ෂෂවරය ක්ෂ අපට ඉන්නවා. එතුමමා මඟින් අපි ඊයා දිනයාදීත් බන්ධනාගාර යරෝහල් සම්බන්ධව ිශයයාෂ සාකච්ඡාවක්ෂ පැවැත්වූවා. ඒ වාය ම බන්ධනාගාර යරෝහල් තුමළ, ද්‍ැනට භාිශත කරන අයේ හැම යරෝහලකම ඒ යරෝහයල් තත්ත්ව

මත අවයය ෂෂධ හිඟ කින් යතාරව තියබනවා. පැනයඩෝල් ිශතරක්ෂ තියබනවා කි න එක අපි පිළිගන්යන් නැහැ.

අපි ද්‍ැක්ෂකා, මීගමුව බන්ධනාගාරයා සිරකරුවන් ිශසින් අයේ යරෝහයල් ෂෂධ ගබඩාව කඩා ද්‍මා තිබුණු ආකාර . එතැනත් ෂෂධ ිශයාල ්‍රමාණ ක්ෂ තිබුණා. ඒ කි න්යන්, ඒ ඒ බන්ධනාගාරවල යරෝහයල් තත්ත්ව මත තිබි යුතුම අවයය සි ලු යබයහත් බන්ධනාගාරවලට අපි ලබා දී තියබනවා. ඒ වාය ම අපි ද්‍ැනට ක්‍රි ා කරයගන නවා, ිශයයාෂය න්ම ජාතික යරෝහල වාය තැනක සිරකරුවන් සඳහා වූ යවනම වා්ටුවක්ෂ සකසන්න තියබන අවයයතාව සම්බන්ධය න්. ඒ, යරෝගීන්ය සහ සිරකරුවන්ය ආරක්ෂෂාව යවුවයවන්.

ඒ වාය ම ඔබ ද්‍න්නවා, යහාඳින් එළියා ඉන්න හැම යකයනක්ෂම යලඩ යවන්යන් බන්ධනාගාර ට ගි ාම බව. පසුගි කාලයා අප එ ද්‍ැක්ෂකා. ඒ නිසා බන්ධනාගාර යසාවකයින් සෑයහන ්‍රමාණ ක්ෂ අපට අවයය වනවා, යම් සිරකරුවන් යරෝහල් කරා සක යගන ෑමට. යමාකද්‍, ඔවුන්ය ඔක්ෂයකෝම medical checkups ද්‍ාන්යන්, ඔක්ෂයකෝම යරෝගී තත්ත්ව න් සති වන්යන්, bypass surgeries කරන්යන්, stents ද්‍ාන්යන් වරද්‍කට අහුවුණාට පසුව. එම නිසා ඒක නිකම් medical checkups කරන අවසානාවක්ෂ බවට පත් යවලා තියබනවා. ඒ නිසා සෑයහන සිරකරුවන් ්‍රමාණ ක්ෂ අයේ සාමානය යරෝහල් පසධති තුමළත් ්‍රතිකාර ගන්නවා.

ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාමනාද්‍න් අර්ච්නනා මන්ීතුමමා, do you need any clarification on the Answer?

ගු (වවදය) රාෙනාද් අර්ච්චුනනා ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கவத்தி ர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු කනානා කතුමමනි, යපාඩි පැහැදිි කර ගැනීමක්ෂ කරගන්න අවයයයි. මම ඒක Tamilවින් අහන්නම්.

பகௌரவ சபாநா கர் அவர்கயை, பகௌரவ பிரதி அகைச்சர் பசால்வகதப்யபாை, ாழ்ப்பாணம் சிகறச்சாகை ில் கவத்தி சாகைப ான்று இருக்கின்றது. அதாவது, கவத்தி சாகைப ன room ஒன்று இருக்கின்றது. அங்கு கவத்தி ர் வருவார்; nurse ஒருவர் இருக்கிறார். அகத நான் ஏற்றுக்பகாள்கின்யறன். வவுனி ா சிகறச்சாகை என்பது உண்கை ியைய சிகறச்சாகை அல்ை. அதுபவாரு detention camp. தைிழீழ விடுதகைப் புலிகள் இருந்த காைத்தில், சந்யதகநபர்ககைக் பகாண்டுவந்து அகடக்கின்ற இடைாகத்தான் வவுனி ா சிகறச்சாகை இருந்தது. அது ஒரு சிகறச்சாகைய இல்கை. பகௌரவ ை ில்வாகனம் பஜகதீஸ்வரன் அவர்கயை, நீங்கள் ஒரு தடகவய னும் அங்கு பசன்று பார்க்க யவண்டும். ஏபனனில், அது ஒரு detention camp. அங்குள்ைவர்கள் திறந்த பவைி ில்தான் நித்திகர பகாள்வார்கள். அதாவது, அவர்கள் நிைத்தில்தான் இருக்கிறார்கள். அங்கு ஒருவருக்கு பநஞ்சு வலி என்றால், 'பபனயடால்'தான் பகாடுப்பார்கள். இங்கிருக்கின்ற குறித்த மூன்று உறுப்பினர்கைில் ஒருவர், வவுனி ா சிகறச்சாகைக்கு ஒரு தடகவ பசன்று, அங்கு on-call doctor இருக்கிறாரா, இல்கை ா எனப் பார்க்க முடியுைா? என்பகதத்தான் யகட்கின்யறயன ஒழி , யவபறதுவும் யகட்கவில்கை.

ගු (වවදය) හසං්ක විපමදලි ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கவத்தி ா்) ஹங்சக வியஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) ගරු කනානා කතුමමනි, මම හිතන ිශධි ට, එතුමමා ඉදි දපත් කයළා ්‍රයාන ක්ෂ යනායවයි. එතුමමාය අද්‍හසා ද්‍ැක්ෂවීමක්ෂ තමයි

425 426

2026 ජූි 09

කයළා. හැම බන්ධනාගාර කම ඉන්න සකඳිශ න්ය ජීිශත සුරක්ෂිත කිරීමට වවද්‍යම පැත්යතන් අවයය සි ලු පි වර අපි අරයගන තියබනවා. ඒ වාය ම එම පහසුකම් වැඩිදියුණු කරමින් පවතිනවා.

ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාාය නියේද්‍න, කම්කරු අමාතය සහ මුද්‍ල් සහ ක්‍රමසම්පාද්‍න නිය ෝජය අමාතය ගරු ංආචාර් අනිල් ජ න්ත මහතා.

2026.03.17 සහ 202].04.08 න දින න්හි ගරු රවී කරුණානා ක මහතා ිශසින් සානාවර නිය ෝග 27ං2 ටයත් අසන ලද්‍ ්‍රයානවලට පිළිතුමරු ලබා දීම.

ක්‍රිප්ටප ම දලද ස ්හස ජිටල ස වකමකම් ගනුපදනු

යායාෙනය දලද ස ්හස ්‍රේම්පාදන

යාපයමගය අොතයුරොපප ප්‍රකාශ්ය

CRYPTOCURRENCY ைற்றும் டிஜிட்டல் பசாத்து

பாிவர்த்தகனகைின் ஒழுங்குமுகற: நிதி,

திட்டைிடல் பிரதி அகைச்சாினது கூற்று

REGULATION OF CRYPTOCURRENCY AND DIGITAL ASSET TRANSACTIONS: STATEMENT BY

DEPUTY MINISTER OF FINANCE AND PLANNING

ගු (ආචාර්ය) අයා ස ගය්ත ෙහසතා (කම්කු අොතය ්හස දලද ස ්හස ්‍රේම්පාදන යාපයමගය අොතයුරො) (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) அனில் ஜ ந்த - பதாழில் அகைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அகைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කනානා කතුමමනි, මුද්‍ල්, ක්‍රමසම්පාද්‍න සහ ආර්ථිකක සාවර්ධන අමාතයතුමමා යවුවයවන් මම පළමුයවන්ම ගරු රවී කරුණානා ක මන්ීතුමමා ිශසින් සානාවර නිය ෝග 27ං2 ටයත් 202].03.17 දින අසන ලද්‍ ්‍රයාන ට පිළිතුමරු ලබා යද්‍න්නම්.

1. Pursuant to Section 47(1) of the Central Bank of Sri Lanka Act, No. 16 of 2023, the Sri Lankan Rupee is the legal tender in Sri Lanka. Therefore, cryptocurrencies or any other digital or virtual currencies are not accepted as a payment in Sri Lanka. Crypto assets are not regulated in Sri Lanka as an asset class or a financial instrument. The Central Bank of Sri Lanka has not licensed or authorized any cryptocurrency trading platforms, digital asset exchanges, mining operations or related service providers to operate within the country. With regard to cryptocurrency trading, currently within Sri Lanka, such activities are neither formally legalized nor supported and occur outside the regulated financial systems, without regulatory oversight, investor protection or legal safeguards. Therefore, participation in cryptocurrency trading is undertaken entirely at the individual’s own risk. Cryptocurrency exchanges are not licensed or supervised by any domestic regulatory authority. 2. Since 2018, the Central Bank of Sri Lanka has consistently emphasized that cryptocurrencies are not recognized as a legal tender in Sri Lanka and that if it remains unregulated, may pose significant financial and operational risks.

As a result, on 16.04.2018 a press release had

been made, warning the general public about the risk and other related issues. That report is available on the website, which I am not going to read out. Again, there was a press release in 2021 and another in 2022. Likewise, several press releases had been made, notifying that. [Interruption.] I will read the Answer quickly. Further, for the AML/CFT purposes, the Financial Intelligence Unit has started a phased-out approach to implement Financial Action Task Force Recommendations for Virtual Assets Service Providers. In line with this approach, the Financial Transactions Reporting Act, No. 06 of 2006 had already been amended and submitted to Parliament today for its approval to reflect the virtual asset service providers under the finance business definition, which would allow for AML/CFT supervision by the Financial Intelligence Unit on a limited scope. 3. Regulation No. 1 of 2026, issued under Section 7 of the Foreign Exchange Act, No. 12 of 2017 and published in Government Gazette Extraordinary No. 2213/34, govern capital transactions undertaken outside Sri Lanka by residents through the conversion of Sri Lankan Rupees into foreign exchange. These Regulations specify the permitted classes of capital remittances along with the applicable limits, procedures and related terms and conditions. Notably, the Regulations do not recognize investments in crypto assets issued or sold by non-residents as a permitted class of capital transactions. 4. No formal study has been carried out regarding cryptocurrency-related virtual assets or virtual assets-related transactions. (i) However, under Section 47 of the Central

Bank of Sri Lanka Act, No. 16 of 2023, all currency notes and coins issued by the Central Bank of Sri Lanka are legal tender in Sri Lanka for the payment of any amount. (ii) Section 47(2) also provides that any

transactions executed or liquidated between or among residents in Sri Lanka shall, unless otherwise authorized by the Central Bank for the purposes of the Foreign Exchange Act, No. 12 of 2017, be conducted in Sri Lankan Rupees. (iii) Direction No. 03 of 2021 prohibits resident

cardholders from making foreign exchange payments for virtual currency transactions. Accordingly, the formal financial system cannot be utilized for cryptocurrency-related transactions. However, certain peer-to-peer transactions, where the Virtual Asset Service Providers do not involve, have been observed, which cannot be clearly identified or distinguished by the banking system. 5. Regarding taxation, any profits arising from cryptocurrency or related activities will be recognized by the Inland Revenue Department as other income. Information relating to the tax rate

427 428

පාර්ියම්න්තුමව

and how it is being imposed will have to be collected from the IRD because, as of now, that information is not available. 6. Yes. Section 7 of the Financial Transactions Reporting Act, No. 06 of 2006 mandates financial and designated non-financial institutions to report Suspicious Transaction Reports to the Financial Intelligence Unit. Accordingly, the FIU conducts an analysis and disseminates financial intelligence to appropriate Law Enforcement Agencies and Supervisory Authorities. This is carried out for a wide range of unlawful activities including cryptocurrency-related financial frauds. In addition, the Law Enforcement Agencies have identified several cases linked to online investment scams, cyber-enabled fraud and cross-border fraud schemes, where proceeds were converted into virtual assets for movement or layering. The FIU has supported investigations related to cryptocurrency-related financial frauds by identifying wallets connected to the cases, using data obtained from suspected websites. The FIU is actively coordinating with relevant Law Enforcement Agencies to obtain cryptocurrency-related transaction data from global cryptocurrency exchanges in support of ongoing investigations. Additionally, the FIU has facilitated the freezing of cryptocurrency assets held in wallets on foreign cryptocurrency exchanges, in compliance with court orders issued. In several cases where Law Enforcement Agencies have seized non-custodial - private - wallets, the FIU has provided the necessary technical expertise and assistance to support the investigation processes. 7. In fact, Sri Lanka has been ranked 48th in the Chainalysis Global Crypto Adoption Index 2025, trailing regional leaders like India and Pakistan, indicating lower grassroots adoption compared to South Asian countries. (i) However, since, 2018, the Central Bank of

Sri Lanka has consistently emphasized that cryptocurrencies are not recognized as legal tender, remain unregulated and pose significant financial and operational risks to the public. Acknowledging these gaps, the Government recognizes that Sri Lanka is trailing international best practices and has initiated several measures to align with global standards. There are several web links given in that regard. Do you want me to read them out? - [Interruption.] Actually, two national-level risk assessments had been conducted in 2021/2022 and 2024/2025 about Virtual Assets and Virtual Asset Service Providers. (ii) Incorporating “Virtual Asset Service Providers” within the definition of financial institutions under the proposed Amendments to the Financial Transactions Reporting Act, No. 6 of 2006.

(iii) Implementing a phased-out AML/CFT

supervisory framework for Virtual Asset Service Providers including a survey to identify existing Virtual Asset Service Providers operating in Sri Lanka. (iv) Appointing a Ministerial-level Subcommittee on Virtual Asset Service Providers established under the policy guidance of the AML/CFT National Coordinating Committee to oversee the establishment of a prudential regulatory framework for Virtual Assets and Virtual Asset Service Providers. (v) Draft a concept paper and road map for

establishing a prudential regulatory authority for Virtual Asset Service Providers by the Subcommittee on Virtual Asset Service Providers. (vi) The Cabinet Memorandum on Establishment of a Regulatory Framework and a Regulatory Body for Virtual Assets and Virtual Asset Service Providers -VASPs - in Sri Lanka was prepared by the Subcommittee and will be presented to the Cabinet shortly. (8) The Government’s approach is twofold in this

regard: (a) Preparing a regulatory approach to prudentially register and regulate Virtual Assets and Virtual Asset Service Providers. One of the Bills we are presenting today relates to Virtual Asset Service Providers. (b) Preparing an Anti-Money Laundering and

Countering the Financing of Terrorism regulatory approach via the Amendments to the Financial Transactions Reporting Act. For the AML/CFT supervisory purposes, the FIU has started a phased-out approach to implement Financial Action Task Force Recommendations for Virtual Asset Service Providers. In line with this approach, the Financial Transactions Reporting Act, No. 6 of 2006 has already been amended. The proposed AML/CFT framework for Virtual Asset Service Providers, as implemented by the FIU with the approval of the Governing Board of the Central Bank of Sri Lanka, is structured according to the following timeline: • July, 2025 to December, 2025 - Identification

of Virtual Asset Service Providers and implementation of the awareness and outreach initiatives. • January, 2026 to June, 2026 - Integration of

Virtual Asset Service Providers into the AML/CFT framework, with the initiation of supervision and monitoring. • July, 2026 to December, 2026 - Identification

of a prudential regulator for Virtual Asset Service Providers. • Four Subcommittee meetings were already

held to discuss the way forward and for implementing the phased Action Plan.

429 430

[ගරු ංආචාර් අනිල් ජ න්ත මහතා]

2026 ජූි 09

As at 09th July 2026, the Cabinet Memorandum mentioned in Question No. 07 seeks the approval of the Cabinet of Ministers to designate the Securities and Exchange Commission of Sri Lanka as the prudential regulatory authority for Virtual Assets and Virtual Asset Service Providers by amending the Securities and Exchange Commission Act, No. 19 of 2021. Subject to the approval of the Cabinet of Ministers, other relevant legislations and/or related Regulations highlighted in the Cabinet Memorandum may require to be amended.

Thank you.

ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, you can seek a short clarification on the Answer.

ගු රවී කු ණානායක ෙහසතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநா க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, may I point out that it reflects how helpless the Minister becomes when he has to represent an independent institution such as the Central Bank and Hon. Minister, you are stymied in responding to the Questions that had been raised. My Question is directly related to a matter under the Magistrate's Court, where a Rs. 290 million fraud had been committed through cryptocurrency. Now, is this a trading facility or not?

I asked a relevant question whether there is a tax evasion on that basis. If cryptocurrency is not accepted in the country, then it is illegal. If it is illegal, then a tax evasion takes place. So, how is it dealt with from there onwards? And, the Answer that was given, Sir, is a very clear sign that the stable door had been closed after the horse had bolted. Therefore, I would urge you all, as a Government, please take a decision as to how the Central Bank should respond to matters of this nature. There are three areas which basically make it illegal, and you were saying that they are conducting seminars.

The direct question I asked was, have there been monies earned and are they taxable? If they are not taxable, then it is illegal. Then, what action is being taken, as there are many people who are now saying that they have cryptocurrency as their asset base? So, Hon. Minister, I would like you to be more upfront. I say that this is a revenue source that could be used by the Government, and also being futuristic, you have got to look at it, not disband it. If you are doing so, please ensure that a legislation is brought in to say, “Yes, cryptocurrency is accepted and this is the way we intend going and this is the regulatory measure we intend taking”. This is a revenue source for the Government as well and I am only trying to point out to you how you could get this legalized and make it representative so that it could be used as a mode of making investment. Do you know that President Trump has made US Dollars 1 billion on cryptocurrency last year? So, if the American President is able to do so, as a Government, you all must consider whether it could be accepted and if not, what are the consequences of that.

ගු (ආචාර්ය) අයා ස ගය්ත ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) அனில் ஜ ந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) Thank you very much.

It is very clearly mentioned in the Answer. I do not know the litigation that you just highlighted in that regard. But, with respect to cryptocurrencies, it was very clear mentioned that Sri Lankan Rupee is the legal tender and that others are not allowed. As of now, trading or exchanges in cryptocurrency are not allowed and are not recognized.

ගු රවී කු ණානායක ෙහසතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநா க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) So, are all those illegal? ගු (ආචාර්ය) අයා ස ගය්ත ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) அனில் ஜ ந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) They are not illegal. The Virtual Assets Service Providers can offer their services and peer-to-peer transaction may also take place. However, there is no possibility for using electronic cards such as debit cards, credit cards or any such thing when acquiring assets. That is why, for tax purposes or assessing the taxable income, it has to be assessed by the Inland Revenue Department - IRD. That is the situation as of now. If you ask a separate question, we will collect the relevant data and respond. If you maintain a crypto asset - a digital asset - maybe, in trading, value appreciation or for any other purpose and earn a capital gain and had it been declared, a tax would have been charged, for sure. - [Interruption.]

ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, now you can move on to the Answer for the next Question raised by him under Standing Order No. 27(2) on 08.04.2026.

විපද්ශ් වියාෙය ගනුපදනුවලදී පගමලීය වශ්පය් ිළිතගකම ජිටල ස පගවීම් පේදිකා භාවිතය දලද ස ්හස ්‍රේම්පාදන යාපයමගය

අොතයුරොපප ප්‍රකාශ්ය

பவைிநாட்டுப் பாிவர்த்தகனகைின்யபாது உைகைவில் அங்கீகாிக்கப்பட்ட டிஜிட்டல் கட்டண தைங்ககைப் ப ன்படுத்துதல்: நிதி,

திட்டைிடல் பிரதி அகைச்சாினது கூற்று

USE OF GLOBALLY RECOGNIZED DIGITAL PAYMENT PLATFORMS IN FOREIGN EXCHANGE

TRANSACTIONS: STATEMENT BY DEPUTY

MINISTER OF FINANCE AND PLANNING

ගු (ආචාර්ය) අයා ස ගය්ත ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) அனில் ஜ ந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) Sir, this Question raised by the Hon. Ravi Karunanayake on 08.04.2026 also relates to currency and the Answer is as follows:

431 432

පාර්ියම්න්තුමව

1. The legal tender of Sri Lanka is the Sri Lankan Rupee. There are 16 designated foreign currencies, which consist of the United States Dollar, the Euro, the Sterling Pound, the Australian Dollars, the Singapore Dollar, the Swedish Kroner, the Swiss Franc, the Canadian Dollars, the Hong Kong Dollar, the Japanese Yen, the Danish Kroner, the Norwegian Kroner, the Chinese Renminbi, the New Zealand Dollar, the Indian Rupee and the Thai Baht. When designating a foreign currency, the trade and investment activities between the countries are considered so that additional costs associated with dual conversion would be reduced. 2. The Japanese Yen, the Chinese Renminbi and the Indian Rupee are among the 16 foreign currencies recognized as designated currencies, in which foreign currency bank accounts may be opened and maintained. Foreigners could also exchange these currencies at banks which function as Authorized Dealers - ADs - and Authorized Money Changers - AMCs. At the moment, Sri Lanka has linked with India's UPI system and WeChat Pay, AliPay and UnionPay systems of China. That will provide the facility for Indian and Chinese tourists to use their home country payment apps in Sri Lanka, where their bank accounts linked to the apps are used for payments in Sri Lanka. 3. The Central Bank of Sri Lanka has not imposed any restrictions on Authorized Dealers or Authorized Money Changers on the types of foreign currencies they may accept or purchase. The Authorized Dealers and Authorized Money Changers will decide to purchase foreign currencies based on market demand and supply conditions, subject to assessment of associated risks of such transactions. 4. Telegraphic Transfer, which we normally call TT, buying and selling rates are determined by licensed commercial banks in line with the prevailing foreign exchange market conditions. These rates incorporate several key factors including forex liquidity, transaction and operational costs, market volatility premiums and settlement risk considerations. Under normal market conditions characterized by stable exchange rate and adequate liquidity, the spread between TT buying and selling rates is typically narrow, reflecting lower risk and cost margins. Conversely, during periods of exchange rate pressure or heightened volatility, banks may widen this spread to account for increased uncertainty, reduced liquidity and higher risk exposure. The Central Bank of Sri Lanka maintains regulatory oversight of these practices by continuously monitoring the spreads applied by licensed banks. In instances where spreads exhibit abnormal or unjustified deviations, the Central Bank engages with the relevant institutions to ensure alignment with prudent market conduct and to promote stability and transparency in the foreign exchange market.

5. Even though Banks engage in foreign exchange transactions with different categories of stakeholders, profits are not classified along such categories. Therefore, the Central Bank does not generate profits from handling foreign exchange transactions with the Government and does not engage in transactions with the public. 6. There are no restrictions for the international payment platforms to operate in Sri Lanka subject to the existing regulatory framework. As a result of the discussions held with relevant stakeholders, measures have been taken to operationalize PayPal service in Sri Lanka for the purpose of receiving export proceeds. Further, some banks are already providing fund receiving facilities through Wise. 7. Several Licensed Commercial Banks - LCBs - have partnered with international service providers similar to PayPal such as Wise and Payoneer to facilitate seamless inward remittances to Sri Lankan freelancers, start-ups and SMEs engaged in cross-border trade and services. 8. To introduce a prudential regulatory framework for Virtual Assets - VAs - and Virtual Asset Service Providers - VASPs - a Subcommittee, which was also referred to in the previous Answer as well, was established under the National Coordinating Committee on AML/CFT chaired by the Governor of the Central Bank. The Subcommittee on Virtual Asset Service Providers, which is led by the Deputy Minister of Digital Economy, consists of 33 members, representing a wide range of stakeholders.

That Subcommittee works on a time-bound plan addressing the following areas : • Policy and preparation; • Mandatory registration; • Asset Class and taxation; and • Full licensing. Thank you. ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, you can seek a clarification. ගු රවී කු ණානායක ෙහසතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநா க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කනානා කතුමමනි, මට පැහැදිි කර ගන්න අවයය වන්යන් යම යි. මීට සුමාන යද්‍කකට ඉසායසල්ලා ජනාධිපතිතුමමා පාර්ියම්න්තුමවට සිශල්ලා කිේවා, අපන න ක්ෂයෂා්‍රය න් US Dollar 1 billion, ඒ කි න්යන් රුපි ල් බිි න 340ක ිශතර ්‍රමාණ ක්ෂ අයේ රටට සිශල්ලා නැහැ කි ලා. ඒ කාරණ ගැන අනිවාර් ය න්ම යසෝදිසි කරන්න අවයය වනවා. මම cryptocurrency ගැන අහපු ්‍රයානයාදී, තවම යම් සම්බන්ධය න් නීතිම භාව ක්ෂ තියබනවා ද්‍, නැසද්‍ කි න එයක්ෂ ්‍රයාන ඉසාමතුම යවන්යන් ඒ නිසායි. ගි සුමායන් සිශල්ලා කි න්න අවයය වුයණ්, යම්ක නීතිගත යවලා නැති නිසා යම් රය් ූලලය සම්පත් වක්‍රය ලීව රටින් පිට කිරීම තමයි යවලා තියබන්යන් කි ලා. ගරු සමතිතුමමනි, 8වන ්‍රයානය න් මම සහුයේ යම් සම්බන්ධවයි. හි දකැටි , යපාතුමිශල්, ුවවරඑළි සහ සල්ල වාය ්‍රයසයවල

433 434

[ගරු ංආචාර් අනිල් ජ න්ත මහතා]

2026 ජූි 09

සාචාරක කර්මාන්ත ඉතාම සාර්නක යලස යකයරන තත්ත්ව ක්ෂ තියබන්යන්. ඒයක්ෂ payment platforms යම් රය් මහ බැාඩාව තුමළින් යනායවයි ක්‍රි ාත්මක යවන්යන්. යකළින්ම යවනත් රටකට තමන්ය සල්ි යගවීයම් හැකි ාව තියබනවා. ඔබතුමමන්ලා ආද්‍ා ම් යහා න්න පුළුවන් අවසානා සති කරනයකාට යකළින්ම යගවීම තුමළින් සමතිතුමමනි, සි ට 30ක්ෂ වන VAT එක, SSCL එක, NBT සහ අයනක්ෂ වක්‍රය ි බු ටියක්ෂ සි ට 35ක්ෂ යගවන්යන් නැහැ. යවනත් payment platform එකක්ෂ පාිශච්චි කයළාත් සුසද්‍ා රටට යගවන සල්ි ටික ආයිත් පිටින් එවලා අයේ ආද්‍ා ම් බු ලැයබන්යන් නැහැ. ලාාකික න් කටයුතුම කිරීයම්දී සි ලු බුත් එක්ෂක තරග කරන්න තියබනවා. යම් යද්‍කට තවම ුව සත්තර ක්ෂ මහ බැාඩාව තුමළින් ඔබතුමමන්ලාට ක්‍රි ාත්මක කරන්න බැ ද තත්ත්ව ක්ෂ තමයි තියබන්යන්. ගරු කනානා කතුමමනි, මම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා යම නිවැරදි කරන්න කි ලා.

සුසද්‍ාට එක නීති ඩාත්, ලාාකික න්ට තව නීති ඩාත් සයි? යම් රය් යමයහම කරන්න එපා. ගරු සමතිතුමමනි, මහ බැාඩාව තුමළ ඔබතුමමා ඔ ිශධි ට අසරණ යවන්න එපා. ඔබතුමමන්ලාට තුමයනන් යද්‍කක බල ක්ෂ තියබනවා. මහ බැාඩායේ තියබන සාවාධීනත්ව වැරදියි කි ලා කි නවා. අපි කි න්යන්, කරුණාකරලා රය් අභිවෘසධි යවුවයවන් කටයුතුම කරන්න කි ලායි. මම ඒ ඉල්ලීම ඔබතුමමායගන් කරනවා. ඒකට ුව පිළිතුමරක්ෂ යද්‍න්න.

ගු (ආචාර්ය) අයා ස ගය්ත ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) அனில் ஜ ந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කනානා කතුමමනි, ගරු මන්ීතුමමා කරුණු කිහිප ක්ෂ මතුම කළා. ්‍රධාන වයය න්ම ගරු ජනාධිපතිතුමමා පාර්ියම්න්තුමයේදි ඉදි දපත් කළ කාරණ . ඒ තමයි, ලාකායවන් යඩාලර් බිි න ක්ෂ පමණ එළි ට ගි ා කි න කාරණ . [බාධා කිරීමක්ෂ] ඔේ, එතුමමා කිේවා. ඒක සත්ත. හැබැයි, අපන න සඳහා යනායවයි, ආන න සඳහායි භාිශත කර තියබන්යන්. ඒ කි න්යන්, අයේ රට සතුමයළා advance payments කරන්න පුළුවන්.

ගු රවී කු ණානායක ෙහසතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநா க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආනන්ද්‍ ිශයේපාල සමතිතුමමා- ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාතයතුමමා, ඔබතුමමා පිළිතුමර ලබා දී අවසන් කරන්න. ගු (ආචාර්ය) අයා ස ගය්ත ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) அனில் ஜ ந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ඒ කි න්යන්, අපන නවින් මුද්‍ල් යගන එනවා ද්‍, නැසද්‍ කි න කාරණ . අවසානයා රට සතුමයළා තිබුණු යඩාලර් එළි ට ගි ා කි න කාරණ . සත්තටම ද්‍ැන් ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂෂණ සිු යවමින් තියබනවා. ඒ පිළිබඳව ම් කණ්ඩා ම් අත්අඩාගුවට පත් කර යගනත් තියබනවා. තනි පුසගලය ක්ෂ ිශසින් යනායවයි ගරු මන්ීතුමමනි, එ ජාල ක්ෂ ිශධි ට operate යවලා තියබන්යන්. අපි ඒකයි ක්ෂෂණිකව තීන්ුවක්ෂ ගත්යත්, ආන න ි ාපදිාචි කරන කණ්ඩා ම්වලට LCs open කරන එක සම්බන්ධ කරන්න කි ලා. ද්‍ැන් ඒක යේගය න් සිසධ යවමින් නවා. යම් පසධති සතුමයළා ිශිශධ වූ ක්‍රමයේද්‍, loopholes යගාඩක්ෂ තියබන නිසා තමයි අනීතික ිශධි ට ඒ ගුවයද්‍ුව කරලා තියබන්යන්. අපි පි වයරන් පි වර සත්සාහ කරමින් තියබන්යන් ඔබතුමමන්ලාය අද්‍හසුත් අරයගන යම්ක යක්ෂතිමත් කරයගන යම් නීති ිශයරෝධී ගුවයද්‍ුව ඉවත් කර ගන්න තමයි.

යකයසා යවතත්, අපි cryptocurrencyවලට ආයවාත්, trading allow කරන්යන් නැහැ. යමාකද්‍, ඒ පිළිබඳව regulate කරන්න තවම තත්ත්ව ක්ෂ සති යවලා නැහැ. නමුත්, Service Providersලාය තත්ත්ව ට අපි පත් කරලා තියබන්යන්, Financial Action Task Force එයක්ෂ ක්‍රි ාද්‍ාම ක්ෂ ිශධි ට, anti-money laundering සහ countering the financing of terrorism කි න කාරණ ත් එක්ෂකයි. ඒ නිසා අපි පළමුයවන් සිු කළ යුතුම වන්යන් යමන්න යම් නි ාමන කාර් යක්ෂතිමත් කරයගන ඉදි ද ට ඒම. ඒ වාය ම අපි හද්‍පු payment gateways එයක්ෂදී අපට සිසධ වන්යන් ගරු මන්ීතුමමනි, පි වයරන් පි වර න්නයි. යමාකද්‍, යලෝක පුරා ිශිශධාකාරය න් හද්‍ා ගත්ත payment gateways තියබනවා. ඒවායා තියබන authenticity එක, risk එක ද්‍න්නා නිසා ද්‍ැනට ම් ්‍රමාණ ක්ෂ අුවමත - allow - කරලා තියබනවා. අපි ඉදි දයාදී Financial Action Task Force එයක්ෂ තියබන recommendation එක මතත්, ඔබතුමමන්ලා ද්‍ක්ෂවන අද්‍හසා මතත්, අද්‍ාළ ක්‍රි ාමාර්ග ගන්න සත්සාහ කරන්නම්.

ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟ අමාතයාාය නියේද්‍න , ආරක්ෂෂක නිය ෝජය අමාතය ගරු යම්ජර් යජනරාල් ංිශ‍රාමික අරුණ ජ යසාකර මහතා.

2026.05.07 දින ගරු ංවවද්‍ය රාමනාද්‍න් අර්ච්නනා මහතා ිශසින් සානාවර නිය ෝග 27 ං2 ටයත් අසන ලද්‍ ්‍රයාන ට පිළිතුමරු ලබා දීම.

හසදලදාව විසි් අකමපකම කරගකම උුරු ප්‍රපද්ශ්ප පපෞද්ගලික ඉඩම් යාදහස්ප කිරීෙ

ආරක්වෂක යාපයමගය අොතයුරොපප

ප්‍රකාශ්ය வடக்கில் இராணுவத்தால் கக கப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்ற தனி ார் காணிககை விடுவித்தல்: பாதுகாப்புப் பிரதி

அகைச்சாினது கூற்று RELEASE OF PRIVATE LANDS IN THE NORTH ACQUIRED BY THE MILITARY: STATEMENT BY

DEPUTY MINISTER OF DEFENCE ගු පම්ගර් පගනරා ස (විශ්‍රාමික) අු ණ ගයප්පකර ෙහසතා (ආරක්වෂක යාපයමගය අොතයුරො) (ைாண்புைிகு யைஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜ யசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ගරු කනානා කතුමමනි, ආරක්ෂෂක අමාතයතුමමා යවුවයවන් මා එම ්‍රයාන ට පිළිතුමරු ලබා යද්‍නවා. ගරු ංවවද්‍ය රාමනාද්‍න් අර්ච්නනා මන්ීතුමමා යම් ටයත් ්‍රයාන 14ක්ෂ අසා තියබනවා. ඒවාට පිළිතුමරු යමයසායි.

1. එතුමමා යපන්වා දීලා තියබන්යන් අපි අත්පත් කරයගන සති ඉඩම් කි ලා. අත්පත් කරයගන යනායවයි, අවයයතාව සඳහා භාිශත කිරීම සඳහා තමයි අපි ඒ ඉඩම් ලබායගන තියබන්යන්. එම ඉඩම් ්‍රමාණ ; ශ්‍රී ලාකා යුසධ හමුද්‍ාව, ගුවන් හමුද්‍ාව, නාිශක හමුද්‍ාව ද්‍ැනට ලබායගන තියබන ්‍රමාණ සහ භාිශත කරන ්‍රමාණ පිළිබඳ ිශසාතර පහත වගුයවහි ද්‍ක්ෂවා තියබනවා, 1 යවනි ්‍රයාන ට පිළිතුමර හැටි ට.

435 436

පාර්ියම්න්තුමව

2. පලාි ජාතයන්තර ගුවන් යතාටුපළ ද්‍ පිහිටා සත්යත් YA/TLL/2025/276 ද්‍රන නව අුවයර්‍නය හි සලඩාණු කර සති ඉඩම් යකාටසාවල මුළු මිමි ්‍රමාණ වන අක්ෂකර 774.98ක වූ ඉඩම් යකාටස තුමළයි. තවද්‍, යමම ඉඩම් යකාටස තුමළ ගුවන් හමුද්‍ාව සහ සිිශල් ගුවන් යසාවා අධිකා ද හා ගුවන් යතාටුපළ හා ගුවන් යසාවා සමාගම සමඟ ඒකාබසධව යම ම යමයහයුම් සිු කරමින් පවතිනවා. නමුත් අලුත් ඉඩම් ලබා ගැනීයම් ක්‍රි ාවි තුමළදී සිිශල් ගුවන් යසාවා අධිකා ද හා ගුවන් යතාටුපළ හා ගුවන් යසාවා සමාගම හා ගුවන් හමුද්‍ායේ සීමාවන් යවන් යවන් වයය න් නිර්ණ කිරීයම් කටයුතුම යම් වන ිශට සිු කරමින් පවතිනවා.

3. ඉසායසල්ලා ්‍රයාන ට අද්‍ාළ පිළිතුමයර් සඳහන් කර සති ප දදිම, ශ්‍රී ලාකා ගුවන් හමුද්‍ාව ිශසින් ඉඩම් අක්ෂකර 774.98ක ්‍රමාණ ක්ෂ තමයි ද්‍ැනට පාිශච්චි කරන්යන්.

4. වර්තමාන ඉඩම් ලබා ගැනීයම් ක්‍රි ාවි ට සමගාමීව ාපන ජාතයන්තර ගුවන් යතාටුපයළා අනාගත සාවර්ධන සඳහා ඉඩම් අවයයතාව සම්බන්ධය න් මැුවම් කිරීමට අවයය ඉඩම් ්‍රමාණ පිළිබඳව සිිශල් ගුවන් යසාවා අධිකා ද ිශසින් සිු කරන ලද්‍ ඉල්ලීමට අුවව ගුවන් හමුද්‍ාව මඟින් වාර්තාවක්ෂ ආරක්ෂෂක අමාතයාාය යවත ය ාමු කර තියබනවා.

එහිදී වර්තමානයා පලාි ගුවන් යතාටුපළ හා ශ්‍රී ලාකා ගුවන් හමුද්‍ාව භාිශත කරන සීමායවන් ඔබ්දබට සති ඉඩම් ලබා ගැනීම පිළිබඳව ඉඩම් අමාතයාාය , මිනින්යද්‍ෝරු යද්‍පාර්තයම්න්තුමව, ශ්‍රී ලාකා යුසධ හමුද්‍ාව සහ ්‍රායසය යල්කම් විකාමම් සතුමර යතිේපයලයි හා ඒකාබසධව කටයුතුම කිරීම සුුසු ැයි අපි වාර්තා කර තියබනවා. තවද්‍, ආරක්ෂෂක අමාතයාාය , සිිශල් ගුවන් යසාවා අධිකා ද හා ාපන දිසාික්ෂ යල්කම් එක්ෂව සාකච්ඡාවක්ෂ සිු කර ඉඩම් ක්ටි නියාචිතව හඳුනා ගැනීයම් කටයුතුම සිු කිරීමට කටයුතුම කරමින් පවතිනවා.

5. යමම ්‍රයසය තුමළ හමුද්‍ාව ිශසින් වගා කටයුතුම සිු කරන්යන් නැහැ. යකයසා වුවද්‍, නිලධා දන් සහ හමුද්‍ා භට පි දසා සඳහා අවයය ආපනයාලා සහ කරණවෑමි පහසුකම් ආදි හමුද්‍ා ක්‍රමයේද්‍ අුවව සිු කරුව ලබනවා.

වයාපාර කටයුතුම සඳහා යමම ඉඩම් ලබා යගන භාිශත කරන්යන් නැහැ.

6. යම් සම්බන්ධය න් නියාචිත යතාරතුමරු ්‍රායසය යල්කම් කාර් ාල - විකාමම් සතුමර යවතින් ලබා ගැනීම සුුසු බව නිර්යසය කරුව ලබනවා.

7. ඔේ. ශ්‍රී ලාකා යුසධ හමුද්‍ාව ිශසින් පවතින යරෝහල සඳහා අතයවයය යගාඩනැඟිි ඉදි කරමින් සහ අලුත්වැඩි ා කටයුතුම සිු කරමින් පවතිනවා. 8. පලාි යුසධ හමුද්‍ා යරෝහල සානාපිත ඉඩම් ්‍රමාණ අක්ෂකර 27.90ක්ෂ වන අතර, එම ඉඩම් යකාටස පලාි අධිආරක්ෂිත කලාප යවත අ ත් වත්මන් යුසධ හමුද්‍ාව යවත ිශධිමත්ව පවරා ගැනීයම් කටයුතුම සිු කරමින් පවතින සම්්ර්ණ ඉඩම් ්‍රමාණ ට සතුමළත්ව තියබනවා.

9. ශ්‍රී ලාකා යුසධ හමුද්‍ාව මඟින් එම යරෝහල සඳහා යම් වසයර් - 202] වසයර් - යවන් කර සති මුළු හමුද්‍ා ිශ ද්‍ම පහත ප දදි යවනවා.

• යරෝහයල් ඉදිකිරීම් යසාවාව ඉටු කිරීම සඳහා සසාතයම්න්තුමගත සම්්ර්ණ වටිනාකම රුපි ල් මිි න 99.30යි. • යරෝහයල් ඉදිකිරීම් සඳහා යම් ද්‍ක්ෂවා වැ කර සති ්‍රතිපාද්‍න ්‍රමාණ රුපි ල් මිි න 55යි. • යරෝහයලහි ඉදිකිරීම් කටයුතුම සඳහා 202] වර්ෂය හි යවන් කර සති ්‍රතිපාද්‍න ්‍රමාණ රුපි ල් මිි න 42.11යි. 10. යමම යරෝහල යම් වන ිශටත් යුසධ හමුද්‍ා ප දහරණයා පවතින ඉඩම් ්‍රමාණ න් තුමළම ඉදි කරමින් පවතිනවා. යම්කට ජනතාවය කිසිම ිශයරෝධ ක්ෂ මතුම යවලා නැහැ. 11. ිිශධ හමුද්‍ා ප දහරණය න් බැහැර කළ හැකි සෑම ඉඩම් යකාටසක්ෂම නැවත අයිතිකරුවන්ට පවරා දීමට අවයය පි වර ගැනීමට කටයුතුම කර තියබනවා. ඒ වාය ම, හැකි සෑම ඉඩමක්ෂම නැවත සිිශල් ජනතාව යවත ලබා දීමට කටයුතුම සිු කර තියබනවා. සෑයහන ඉඩම් ්‍රමාණ ක්ෂ ලබා දීලාත් තියබනවා.

12. ිිශධ හමුද්‍ා ප දහරණ ට අතයවයය ැයි හඳුනාගත් ඉඩම් යකාටසා එකී ප දහරණය න් බැහැර කිරීමට යමම අවසානායේ හැකි ාවක්ෂ නැහැ. ඒ සම්බන්ධය න් ද්‍න්වලාත් තියබනවා. නමුත්, අපි පලාි මාර්ගයා නැ යඟනහිර ්‍රයසයයාත් අක්ෂකර ිශයාල ්‍රමාණ ක්ෂ ලබා දී තියබනවා, යගාිශතැන් කටයුතුම සඳහා. ඒත් එක්ෂකම, ගුවන් හමුද්‍ාව ප දහරණ ට යගන තියබන අක්ෂකර 253කට අද්‍ාළව 453යද්‍යනඩා සඳහා වන්දි මුද්‍ල්ද්‍ ලබා දීමට දිසාික්ෂ යල්කම් මාර්ගය න් අපි කටයුතුම කර තියබනවා. ඒ කටයුතුමත් ද්‍ැන් ිශධිමත් කරන්න සාකච්ඡා පවත්වා තියබනවා. ඒ සම්බන්ධව කටයුතුම කර තියබනවා. 13. යුසධ හමුද්‍ා යරෝහල ඉදිකිරීම සඳහා රජයා මුද්‍ල් ්‍රතිපාද්‍න යවන් කර තියබනවා. 14. පලාි යුසධ හමුද්‍ා යරෝහල සානාපිත ඉඩම් යකාටස පහත සඳහන් කරුණු යහාතුමයවන් යුසධ හමුද්‍ා ප දහරණය න් නිද්‍හසා කිරීමට හැකි ාවක්ෂ යනාමැති බවයි අයේ අමාතයාාය ද්‍න්වන්යන්.

437 438

[ගරු යම්ජර් යජනරාල් ංිශ‍රාමික අරුණ ජ යසාකර මහතා]

2026 ජූි 09

• යමම ඉඩම් යකාටස සතුමළත් පලාි අධිආරක්ෂිත

කලාප තුමළ වත්මයනහි යුසධ හමුද්‍ාව ිශසින් ප දහරණ කරුව ලබන සම්්ර්ණ අක්ෂකර 1,]]1.0227ක ඉඩම් ්‍රමාණ යුසධ හමුද්‍ාව යවත ිශධිමත්ව පවරා ගැනීයම් කටයුතුම සහ ඉඩම් හිමි සිිශල් ජනතාව යවත වන්දි මුද්‍ල් නිරවුල් කිරීයම් කටයුතුම යමම අමාතයාාය සහ කෘිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වා දමාර්ග අමාතයාාය ටයත් සිු කරමින් පවතිනවා.

• යමම යරෝහල මඟින් ාපන සහ කිියනාච්චි

දිසාික්ෂක ආවරණ වන ප දදි එම බල ්‍රයසය න්හි සානාපිත සි ලු යුසධ හමුද්‍ා කඳවුරුවල රාජකා ද කරුව ලබන යුසධ හමුද්‍ා සාමාිටක න් යවත අවයය සි ලු වවද්‍ය පහසුකම් ලබා දීම සහ හදිසි ්‍රතිකාර අවයයතාවන්හිදී නාිශක හමුද්‍ායේ සහ ගුවන් හමුද්‍ායේ සාමාිටක න් යවත ද්‍ අවයය වවද්‍ය ්‍රතිකාර ලබා දීම සිු කරුව ලබනවා.

• ඉල්ලුම් කරුව ලබන ඉඩම් යකාටසට ඉතා ආසන්නයා පලාි ජාතයන්තර ගුවන් යතාටුයපායළහි ගුවන් ානා ගුවන්ගත කරුව ලබන කලාප පිහිටා තිබීම යහාතුමයවන් සහ එහි ආරක්ෂෂාවට යමන්ම ජාතික ආරක්ෂෂාව යවුවයවන්ද්‍ යුසධ හමුද්‍ාව යවත සපා මාර්ගික හා සපක්‍රමික වයය න් යමම යුසධ හමුද්‍ා යරෝහල සානාපිත ඉඩම් ්‍රමාණ යුසධ හමුද්‍ාව යවත අතයවයය බවයි අප ද්‍න්වා සිටින්යන්.

යබායහාම සාතුමතියි. ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාමනාද්‍න් අර්ච්නනා මන්ීතුමමා, ඔබතුමමාට යකටි පැහැදිි කර ගැනීමකට අවසානාව තියබනවා.

ගු (වවදය) රාෙනාද් අර්ච්චුනනා ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கவத்தி ர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) பகௌரவ சபாநா கர் அவர்கயை, பகைரவ பிரதி அகைச்சர் அவர்கள் ாழ்ப்பாணம் வருகின்றயபாது, வலி. வடக்கு காணிகைின் கிழக்குப் பகுதிகள், Army கவத்தி சாகை, ை ிலிட்டி பிரயதசம் எல்ைாம் விடுவிக்கப்படுபைன்ற ைிகப் பபாி நம்பிக்கக எனக்கு இருந்தது. ஆனால், இன்கறக்கு தரப்பட்டுள்ை பதிலில் பசால்லி ிருக்கிறார்கள், எந்தப் பபாதுைக்களும் ஆர்ப்பாட்டம் பசய் வில்கை என்று. எனக்கு விைங்கவில்கை! எனக்கு உங்கள்ைீது இருந்த நம்பிக்கக யபாய்விட்டது. அவ்வைவுதான்! தைிழ் ைக்கள் உங்கள்ைீது கவத்துள்ை நம்பிக்ககக நீங்கயை பகடுத்துக்பகாள்கிறீர்கள். நீங்கயை பசால்கிறீர்கள், கவத்தி சாகைக விடுவிக்கைாட்யடாம், வலி. வடக்கு காணிககை விடுவிக்கைாட்யடாம், Myliddy Army Campஐ விடுவிக்கைாட்யடாம் என்று.

ஐ ா! இங்கு சிை யபர் இருக்கிறார்கள், cancer வந்த பிறகும் சாகும் வகரக்கும் அரசி ல் பசய்வதற்காக அந்த இடங்ககை கவத்துக்பகாண்டு. நீங்கள் எடுக்கின்ற முடிவுகைில் இருக்கின்ற பிகழ ான விட ங்ககை கவத்துக்பகாண்டு இவர்கள் சாகும் வகரக்கும் அரசி ல் பசய் நிகனக்கிறார்கள். ஏற்பகனயவ, KKSஐ எப்படி பரம்பகர பரம்பகர ாக விற்றுத் பதாகைத்தார்கயைா, அயதைாதிாி இந்த விட த்கதயும் கவத்துக்பகாண்டு சாகும்வகர அரசி ல் பசய்வார்கள். அதுதான் நடக்கும்! இந்த அரசி ல்வாதிகள், உங்களுகட

இவ்வாறான சிறி தவறுககைப் ப ன்படுத்தி, சிங்கை ைக்கள் வடக்கில் காணிககைப் பிடிக்கிறார்கள் என்ற பபாி பபாய்க தைிழ் ைக்கள் ைத்தி ில் பகாண்டுயபாய், cancer வந்து பசத்த பிறகும் அரசி ல் பசய்வார்கள். ஆகயவ, சிந்தியுங்கள்! நாங்கள் உங்கைிடம் பை தடகவ பசால்லி ிருக்கியறாம், த வுபசய்து காணி பதாடர்பான விட ங்ககைக் ககதக்கும்யபாது ய ாசித்து ககதக்குைாறு. சாி ான கவகை ாக இருக்கின்றது. யநரடி ாக யகள்விக்கு வருகின்யறன். நீங்கள் பசால்லி ிருக்கிறீர்கள், அங்கு விவசா ம் பசய் வில்கை என்று. ஆனால், அங்கு வாகழத்யதாட்டம், பதன்னந்யதாட்டம் என எல்ைாயை இருக்கின்றன. அங்கு யபாராடுகின்ற ைக்ககை இவர்கள்தான் பாவிக்கிறார்கள். யவறு ாருைல்ை. அவர்ககைப் பாவித்து 30 யபர் இருந்து சண்கட பிடிக்கிறார்கள். நீங்கள் அந்த ைக்களுக்கு என்ன பதில் பசால்ைப் யபாகிறீர்கள்? அவர்கள் எங்கு யபாய் வாழ்வது? நீங்கள் காசு பகாடுக்கப் யபாகின்றீர்கைா? -

ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ද්‍ැන් අවසන් කරන්න, ගරු මන්ීතුමමා.

ගු (වවදය) රාෙනාද් අර්ච්චුනනා ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கவத்தி ர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඉවර කරනවා, සර්.

சுைந்திரன் அவர்கள் பசால்லி ிருக்கிறார், தான் தாக்கல் பசய்த வழக்கில், நீதிைன்றத்துக்கு ஒரு ைாதத்துக்குள் நீங்கள் விடுவிக்கக்கூடி காணிகைின் அைகவச் பசல்வதாக. ஆக, உங்களுக்குத் யதகவ, சுைந்திரனும் இங்யக cancer வந்தும் சாகாைல் இருக்கின்ற சிைரும் தைிழ் ைக்கைின் வலிக கவத்து அரசி ல் பசய் யவண்டும் என்பதா? அவ்வைவுதான் உங்களுக்குத் யதகவ ா? இப்படிய இந்தப் பிரச்சிகனக தைிழ் ைக்களுக்கும் சிங்கை ைக்களுக்கும் இகட ில் பகாண்டுயபாகப் யபாகிறீர்கைா? த வுபசய்து, பதிகைச் பசால்லுங்கள்!

ගු පම්ගර් පගනරා ස (විශ්‍රාමික) අු ණ ගයප්පකර ෙහසතා (ைாண்புைிகு யைஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜ யசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ගරු කනානා කතුමමනි, ගරු මන්ීතුමමා එයහම කි න්න සත්යත් එතුමමාය යසයපාලන කටයුතුම සම්බන්ධය න් යවන්න සති. නමුත් අයේ යසයපාලන එයහම නැහැ. අපි හ ද වගකීයමන් කටයුතුම කරන්යන්. යම් පිළිතුමරුත් ඒ ිශධි ටයි යද්‍න්යන්.

ඔබතුමමාය ද්‍ැනගැනීමට මම යකටිය න් කි න්නම්. ඒ සාග්‍රාම අවසන් වුණාට පසායසා 2009 ඉඳලා යම් ද්‍ක්ෂවා සතුමරු සහ නැ යඟනහිර අක්ෂකර ]4,]]3ක්ෂ නිද්‍හසා කරලා තියබනවා. [බාධා කිරීමක්ෂ] ඉන්න මම කි නකම්. [බාධා කිරීමක්ෂ] ඒක තමයි යම් කි න්යන්. ඉන්නයකෝ තවම පිළිතුමර ඉවර කයළා නැහැ යන්.

නාිශක හමුද්‍ාව අක්ෂකර 2,70]ක්ෂ, ගුවන් හමුද්‍ාව අක්ෂකර 3,391ක්ෂ. මුළු ගණන ගත්යතාත්, අක්ෂකර ]8,000ක්ෂ 2024 අවසාන මාසයා සිට යම් ද්‍ක්ෂවා අපි නිද්‍හසා කරලා තියබනවා. අපි බල ට පත් වුණාට පසායසා 2024 ඉඳලා 202] ජනවා ද යවනකම් අක්ෂකර ]92ක්ෂ නිද්‍හසා කරලා තියබනවා. යම් අවුරුසයස මුල සිට යම් ද්‍ක්ෂවා අක්ෂකර 377ක්ෂ යුද්‍ සහ නාිශක හමුද්‍ා ිශසින්, - ගුවන් හමුද්‍ාව නිද්‍හසා කරලා නැහැ - නිද්‍හසා කරලා තියබනවා. ඉදි ද ට තව අක්ෂකර 243ක්ෂ නිද්‍හසා කරන්නත් අපි කටයුතුම සලසාවායගන නවා.

439 440

පාර්ියම්න්තුමව

මම ඉසායසල්ලා කිේව ිශධි ට, පලාි නැ යඟනහිර ්‍රයසයයා හමුද්‍ා ජනපද්‍ පිහිටි කලාපයා ඉඩම් අතුම දන් අක්ෂකර 234ක්ෂ වගා කටයුතුම සඳහා භාිශත කරන්න 2024 මාර්තුම මාසයා ඉඳලා අපි ඉඩ දීලා තියබනවා.

ගරු මන්ීතුමමනි, මම ගි ා ාපයන්ට. ඔබතුමමා හිටියා නැහැ. මම ජනතාව හම්බ වුණා. ඒ හැයමෝම එක්ෂක කනා කළා. රාජය නිලධා දන් හම්බ වුණා, යසයපාලන අධිකා ද හම්බ වුණා. මම යකෝිශල්වල ගිහිල්ලා ඩාරුක්ෂකාල්තුමමන්ලාට කනා කළා, ගරු ජනාධිපතිතුමමාය සපයද්‍සා ප දදි. ඔබතුමමා හිටියා නැති එකට මට කරන්න යද්‍ ක්ෂ නැහැ. පසුගි සුමාන ට කින් සුමානයා පාර්ියම්න්තුමයේදී ගරු රාමිාගම් චන්්‍රයසාකර් සමතිතුමමා, වරා සහ සිිශල් ගුවන් යසාවා සමතිතුමමා සතුමළු යසයපාලන අධිකා ද සහ විකාමම් සතුමර දිසාපතිතුමමා සහ ්‍රායසය යල්කම් එක්ෂක ිශයයාෂ සාකච්ඡාවඩාත් තිබ්දබා, යම් ඉඩම් ඉක්ෂමනින් නිද්‍හසා කරන්යන් යකායහාමද්‍ කි ලා. ඉතින් හ දම කනගාටුයි. [බාධා කිරීමක්ෂ] ඔබතුමමාට ද්‍ැන ගන්න කි න්යන්, සතුමයර් ිශතරක්ෂ අක්ෂකර 23,850කින් release කරලා තියබනවා, 21,280ක්ෂ. මම ගියා මල් මාලා ද්‍මා ගන්න යනායවයි යන්. ඔබතුමමාට ලැබුණු මල් මාලා යකායි ිශධි ද්‍ කි ලා ඔබතුමමාම ද්‍න්නවා යන්. බියම් ඉන්න මිනිසාසු මා එක්ෂක යහ ාඳට කනා කළා. ඒ වාය ම මමත් ගිහිල්ලා කනා කළා. මන්ීතුමමාට යද්‍න්න තියබන පිළිතුමර ඉතාම සාධාරණව ුන්නා.

ගරු කනානා කතුමමනි, එච්චරයි මට කි න්න තියබන්යන්. ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධාන වැඩ කටයුතුම ආරම්භයාදී ය ෝජනා.

පපෞද්ගලික ේී්පප පනකම පකම්ම්පකම

தனி உறுப்பினர் சட்டமூைங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ශ්‍රී ලංකා කැ සවරි පද්ව්පථානය (්ං්පථාගත කිරීපම්)

(්ං පශ්මධාන) පනකම පකම්ම්පත இைங்கக கல்வாாி யதவஸ்தானம் (கூட்டிகணத்தல்)

(திருத்தம்) சட்டமூைம் CALVARY CHURCH OF SRI LANKA (INCORPORATION)

(AMENDMENT) BILL

ගු ජී.ජී. පපා්නම්බලම් ෙහසතා (ைாண்புைிகு ஜீ.ஜீ. பபான்னம்பைம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Speaker, I move,

“That leave be granted to introduce a Bill to amend the Calvary Church of Sri Lanka (Incorporation) Act, No. 2 of 1999.” ගු අමිර්තනාද් අවඩක්වකලනාද් ෙහසතා (ைாண்புைிகு அைிர்தநாதன் அகடக்கைநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) විසි් ්පිර කරන ලදී. ஆயைாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. පනකම පකම්ම්පත ඊ අනුකූලව පළදලවන වර කියවන ලදි් එය දලද්‍රණය කිරීෙ යාපයමග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීෙ ්ඳහසා 52(6) වන ්පථාවර යාපයමගය ය පකම පනකම පකම්ම්පත බුද්ධාශ්ා්න ආගමික ්හස ්ං්පකෘිනක ක යුුර අොතයුරො පවත පවරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூைம் முதன்முகற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டகை ிடப்பட்டது.

சட்டமூைம் நிகைக்கட்டகை இை. 52(6)இன்படி புத்தசாசன, சை ைற்றும் கைாசார அலுவல்கள் அகைச்சருக்கு அறிக்கக பசய் ப்படுதற்காகச் சாட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs for report.

ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධාන වැඩකටයුතුම.

නයා ප්‍රයා ිශෂ අාක 1 සිට 3 ද්‍ක්ෂවා අුවමැති සඳහා ඉදි දපත් කිරීම, ගරු ංආචාර් අනිල් ජ න්ත සමතිතුමමා.

දලද ස විශුද්ිකරණය වැළැක්වවීපම්

(්ංපශ්මධාන) පනකම පකම්ම්පත பணம் தூய்தாக்கல் தகட (திருத்தம்)

சட்டமூைம் PREVENTION OF MONEY LAUNDERING

(AMENDMENT) BILL

පදවන වර කියවීපම් යාපයමගය කියවන ලදී. இரண்டாம் ைதிப்பிற்கான கட்டகை வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගු (ආචාර්ය) අයා ස ගය්ත ෙහසතා (කම්කු අොතය ්හස දලද ස ්හස ්‍රේම්පාදන යාපයමගය අොතයුරො) (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) அனில் ஜ ந்த - பதாழில் அகைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அகைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කනානා කතුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, සසසා අධයාපන සහ වෘත්තී අධයාපන අමාතයතුමමි යවුවයවන් අපනත් යකටුම්පත ද්‍ැන් යද්‍වන වර කි ිශ යුතුම අ යි මා ය ෝජනා කරනවා.

ඊට අමතරව, නයා ප්‍රයා ිශෂ අාක 2 - මුද්‍ල් ගුවයද්‍ුව වාර්තා කිරීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පත සහ ිශෂ අාක 3 - ්‍රසාතවාදීන්ට මුද්‍ල් සැපයීම මැඩපැවැත්වීයම් සම්මුති ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පත ද්‍ මා ඉදි දපත් කරනවා.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමදලඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தி ம்பப்பபற்றது. Question proposed. ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne to start the Debate. You have ten minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

441 442

[ගරු යම්ජර් යජනරාල් ංිශ‍රාමික අරුණ ජ යසාකර මහතා]

2026 ජූි 09

අනුරු ව ගු කථානායකුරො මූලා්නපය් ඉවකම වූපය් යාපයමගය කථානායකුරො [ගු (වවදය) රි්පවි ්ාලි ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகையவ, பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள் [ைாண்புைிகு (கவத்தி ா்) ாிஸ்வி சாலி] தகைகை வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගු (වවදය) රාෙනාද් අර්ච්චුනනා ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கவத்தி ர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, what is your point of Order?

ගු (වවදය) රාෙනාද් අර්ච්චුනනා ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கவத்தி ர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) It is under Standing Order Nos. 76(1), 91(h) and 92(2)(a).

ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, අද්‍ මම සඳයගන ඉන්න dress එක ගැන imputation එකක්ෂ කළා, ආණ්ඩු පක්ෂෂය න්. කරුණාකරලා ඒයගාල්ලන්ට කි න්න යම්ක veshti එකක්ෂ; යද්‍මළ මිනිසාසු අඳින එකක්ෂ කි ලා. කරුණාකරලා ඒක කි න්න.

Thank you. ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, that was sorted out.

Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, you may commence your speech now.

[්.භ ා. 11.51] ගු (ආචාර්ය) පකෞෂලයා ආරියරකමන පෙපනවිය (ගනොධාය යාපයමගය අොතයුරමිය) (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) (பசல்வி) பகௌஷல் ா ஆாி ரத்ன - பவகுசன ஊடக பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne - Deputy Minister of Mass Media) ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, අද්‍ ඉතාම වැද්‍ගත් පනත් යකටුම්පත් 3ක්ෂ පාර්ියම්න්තුමවට ඉදි දපත් කර තියබනවා. ිශයයාෂය න් අද්‍ වැනි ජූි 9වැනි ද්‍ා දියනක, හිටපු ජනාධිපතිවරය ක්ෂ ජනතාවයගන් ්‍රතික්ෂයෂාප යවලා පැනලා ගි ද්‍වසක යම් පනත් යකටුම්පත් ඉදි දපත් කිරීමට ලැබීමම වද්‍යවෝපගත සිසධි ක්ෂ. යම්ක අපි ජනතාවට දීපු යපායරාන්ුවක්ෂ. ඒ කි න්යන්, අයේ ආර්ථිකක යක්ෂතිමත් කරනවා, යහාරකම් කරපු යසපළ අපි ආපසු පවරා ගන්නවා, ිශනිිශද්‍භාවය න් යුතුම පාලන ක්ෂ අපි සහතික කරනවා කි ා ජනතාවට ුන් යපායරාන්ු ඉටු කිරීයම් එක්ෂතරා පි වරක්ෂ ිශධි ට මම යම්වා ද්‍කින්න කැමැතියි.

අද්‍ ඉදි දපත් කර තියබන පනත් යකටුම්පත් තුමයනන් එකක්ෂ තමයි, මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පත. ඒ කි න්යන්, 200] අාක 5 ද්‍රන මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් පනත සායයෝධන කිරීම සඳහා වන පනත් යකටුම්පතත්, ඒ වාය ම 2005 අාක 25 ද්‍රන ්‍රසාතවාදීන්ට මුද්‍ල් සැපයීම මැඩපැවැත්වීයම් සම්මුති පනත සායයෝධන කිරීම සඳහා වන පනත් යකටුම්පතත්, 200] අාක ] ද්‍රන මුද්‍ල් ගුවයද්‍ුව වාර්තා කිරීයම් පනත සායයෝධන කිරීම සඳහා වන පනත් යකටුම්පතත් අද්‍ පාර්ියම්න්තුමවට ඉදි දපත් කර තියබනවා.

යම් පනත් යකටුම්පත් තුමන ගැන ද්‍ළ වය ය න් හැඳින්වීමක්ෂ කයළාත්, සත්තටම මුද්‍ල් ගුවයද්‍ුව වාර්තා කිරීයම් ංසායයෝධන පනත ා යකටුම්පත වාය ම, අයනක්ෂ පනත් යකටුම්පත් යද්‍කත් අද්‍ ලාකාව මුහුණ දී තියබන තත්ත්ව ට අතයවයය සන්ද්‍ර්භ ක්ෂ සතුමයළා ඉදි දපත් කිරීම වැද්‍ගත් වනවා කි ලායි මම හිතන්යන්. යමාකද්‍, අපි යම් යමායහායත් පටන් අරයගන තියබනවා, යුසධ ක්ෂ. ඒක ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, මුවෂයත්ව ට එයරහි යුසධ ක්ෂ යනායවයි. යම්ක ්‍රසාතවාද්‍ ට, පාතාල අපරාධවලට, නීති ිශයරෝධී අිශ ගුවයද්‍ුවවලට එයරහි යුසධ ක්ෂ. ඒක යකායි තරම් මුල් බැසයගන තියබනවාද්‍ කි ලා කිේයවාත්, ඊයා සහ යපයර්ද්‍ා මීගමුව බන්ධනාගාරයා සිු වුණු අවාසනාවන්ත සිුවීම අපි ද්‍ැක්ෂකා. ඒ වාය ම පසුගි ද්‍වසාවල සජබ කෘතයාධිකා ද මණ්ඩල සාමාිටකය ක්ෂ පාතාලය ුවත් කේපම් අරයගන දමාන්ඩ් බන්ධනාගාර ට ගි සිුවීමත්, හිටපු අධිකරණ සමතිවරය ඩාය පුයතක්ෂ ඒකට සම්බන්ධ වීම ගැනත් අපට අහන්නට ලැබුණා. එම සිසධීන් එක්ෂක බැලුවාම ්‍රසාතවාද්‍ , මත්්‍රවය සහ නීති ිශයරෝධී ගුවයද්‍ුව යකායි තරම් එකියනකට බැඳී තියබනවාද්‍ කි න එක අපට අමුතුමයවන් කි න්නට අවයය නැහැ.

ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, you will get your original 12 minutes.

ගු (ආචාර්ය) පකෞෂලයා ආරියරකමන පෙපනවිය (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) (பசல்வி) பகௌஷல் ா ஆாி ரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) Thank you, Hon. Deputy Speaker.

මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ කි න්යන් සත්තටම සාිශධානාත්මක අපරාධකරුවන් මුද්‍ල් සඟවා ගැනීම සහ ඒවා යවනත් ආකාරයා වයාපෘතිවල ආය ෝජන කරන්න පාිශච්චි කරන ූලිකම ක්‍රමයේද්‍ ක්ෂ. එතැනදී ගුවයද්‍ුව කළ ූලලා‍ර වසන් කරනවා, ඒවා කළු සල්ි සුු කරන ිශිශධ වයාපෘතිවලට ය ාද්‍වනවා. ඒ වාය ම, ඒවා මඟින් යවනත් අපරාධවලට සම්බන්ධ යවනවා. අපි පසුගි ද්‍යක ගණනාවක්ෂ තිසායසාම ද්‍ැක්ෂකා, යසයපාලකයින් තමයි ඒවාට සහය ෝග ුන්යන් කි න එක. යසයපාලනික සම්බන්ධ ක්ෂ, එයහම නැත්නම් යසයපාලනික සහය ෝග ක්ෂ, පද්‍නමක්ෂ නැතුමව කිසිු පාතාල නා කය ඩාට, මත්්‍රවය ජාවාරම්කරුයවඩාට ක්‍රි ාත්මක වීයම් හැකි ාව තිබුයණ් නැහැ. ඒක අපි හැයමෝම ද්‍න්නා කාරණ ක්ෂ.

යගෝලී ූලලය පසධති ආරක්ෂෂා කිරීම සඳහා වන ූලලය කාර් සාධන බලකා - FATF - යම් සඳහා යගෝලී ්‍රමිතීන් හඳුන්වා දී තියබනවා. අවසානා යද්‍කකදී ශ්‍රී ලාකාව එහි grey list එකට සතුමළත් වුණා. Grey list එකට සතුමළත් වුයණ් යමාකද්‍, ලාකාව සාිශධානාත්මක අපරාධ, නීති ිශයරෝධී අිශ ගුවයද්‍ුව, මත්්‍රවය ජාවාරම් සම්බන්ධය න් නම ද්‍රා හිටපු රටක්ෂ නිසායි. එහි ්‍රතිඵල ක්ෂ යලස සත්තටම අයේ ූලලය පසධති අධි අවද්‍ානම් සහිත එකක්ෂ ිශධි ට යලෝක හඳුනා ගත්තා. ඒ වාය ම එ

443 444

පාර්ියම්න්තුමව

ජාතයන්තර බැාඩා ගුවයද්‍ුව, ිශයසය ආය ෝජන අ වධර් වත් වීමටත් බලපෑවා. ඉතින්, යම් තත්ත්ව නැවත සිු යනාිශ යුතුම බවට අපි සාථිකර අධිෂාසාන ක ඉන්නවා. එහි ඊළඟ සමායලෝචන ට යපර, අපි ද්‍ැනටමත් කරයගන න සි ලු ක්‍රි ාකාරකම් සඳහා සහය ෝග යද්‍න නීතිම සායයෝධන තුමනක්ෂ සිු ිශ යුතුම බවයි අප සිතන්යන්. ඒක තමයි යමහිදී සිසධ යවන්යන්.

සත්තටම 2024-2025 සඳහා යතවන ජාතික අවද්‍ානම් සගැයීයම්දී මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ medium තත්ත්ව ක පැවතුමණා. හැබැයි, මත්්‍රවය ජාවාරම ඉහළ - high - තත්ත්ව කට ආවා. ඒ වාය ම ්‍රසාතවාදීන්ට මුද්‍ල් සැපයීයම් ජාතික අවද්‍ානම ඉහළ මධයම ම්ටමකට ගිහින් තිබුණා. සත්තටම මම කින් පැහැදිි කරපු ිශධි ට එ පසුගි ද්‍යක ගණනාවක්ෂම පවත්වායගන ගියා කිසි ම් ආකාර ක තද්‍බල යසයපාලනික සම්බන්ධතා සහිත ක්‍රමයේද්‍ ක්ෂ ටයත්යි. නමුත්, අපට බලායපායරාත්තුම සහගතභාව ක්ෂ පවත්වායගන න්න පුළුවන්, ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි. අපි දූෂණ පිළිබඳ සාජානන ද්‍ර්යකයා - Corruption Perceptions Index එයක්ෂ - 121වැනි තැන ඉඳලා ද්‍ැන් 107වැනි තැන ද්‍ක්ෂවා සිශල්ලා තියබනවා. ඒ කි න්යන් අයේ රය් දූෂණ අඩුයවලා තියබනවා.

ඒ වාය ම මත්්‍රවයවලට, සාිශධානාත්මක අපරාධවලට එයරහිව අපි ිශයයාෂ වැඩ පිළියවළක්ෂ පවත්වායගන නවා. අපි ද්‍න්නවා, පසුගි ද්‍වසාවල මත්්‍රවය ජාවාරම්කරුවන්ට සහ සාිශධානාත්මක අපරාධකරුවන්ට අ ත් රුපි ල් බිි න 3.1කට අධික නීති ිශයරෝධී යසපළ සහ වත්කම් තහනම් කළ බව. ඒ වාය ම 202].07.05වන ද්‍ා වන ිශට තියබන ද්‍ත්ත අුවව යහයරායින් කියලෝග්‍රෑම් 1,972ඩාත්, අයිසා කියලෝග්‍රෑම් 2,12]ඩාත්, නීති ිශයරෝධී වත්කම් 3]1ඩාත් සම්බන්ධය න් අපි ිශමර්යන ආරම්භ කර තියබනවා. සත්තටම යම දීර්ඝ කාල ක්ෂ තිබුණු ක්‍රම ක්ෂ. යමහිදී අපි යපාලීසි සහ අපරාධ පරීක්ෂෂණ යද්‍පාර්තයම්න්තුමව යක්ෂතිමත් කර තියබනවා. ඒ වාය ම ඒවායා ්‍රතිසාසාකරණ සහ අධිකරණවල ්‍රතිසාසාකරණ කටයුතුම කරලා තියබනවා. බන්ධනාගාර ්‍රතිසාසාකරණ කරමින් නවා. ඒ වාය ම ්‍රධාන යස තමයි, එම අපරාධ සඳහා තියබන යසයපාලන සහය ෝග සහ සද්‍ේ ද්‍ැන් නවත්වලා අයේ පැත්යතන් යසයපාලන පි දසිු කරලා තියබනවා. එම නිසා ආණ්ඩුයවන් තව ුරටත් ැයපන පාතාල කල්ිවල, බන්ධනාගාරගත යවලා ඉඳයගන අපරාධ කරන පාතාල කල්ිවල බල අඩු යවමින් නවා.

ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, සත්තටම මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් පනත ගැන යකටිය න් කිේයවාත්, එහි අමුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ අ කි න වචනවල අර්න නිරූපණ අපි පුළුල් කරලා තියබනවා. ඒ කි න්යන්, භාිශත , මිලදී ගැනීම්, මාරු කිරීම්, ්‍රතිලාී හිමිකා දත්ව ලබා ගැනීම් කි න වරද්‍ත් යමහි තුමන්වැනි වගන්ති ටතට සතුමළත් කරමින්, ිශයසය රටවල සිු වන මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ ක්‍රි ාකාරකම්ද්‍ ආවරණ කරමින් අප යමහි වපස ද පුළුල් කරලා තියබනවා.

ඒ වාය ම, යකයනක්ෂ ිශයසය කදී මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ කට, මත්්‍රවය ජාවාරමකට, අපරාධ කට සම්බන්ධ යවලා එම මුද්‍ල් ලාකාව සතුමයළා පාිශච්චි කරනවා නම්, එහිදී එම යසපළ යහෝ ලාකායවන් මිලදී ගත් යසපළ, එයහමත් නැත්නම් ලාකායේ කරන යසවල් නීති ිශයරෝධී ක්‍රි ාකාරකමකට සම්බන්ධ නම්, ඒකටත් මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ ටයත් නඩු පැවරීමට හැකි වන ප දදි යමහි නීති ්‍රතිසාසාකරණ කරනවා. ඒ වාය ම ූලික අපරාධ කට සම්බන්ධ නම් අපරාධ සහ මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ කි න යද්‍කටම

එකට නඩු පැවරීයම් හැකි ාව යම් පනතින් ලබා දීලා තියබනවා. ඒ වාය ම යම් සම්බන්ධව තිබුණු ද්‍ඩ මුද්‍ල් ්‍රමාණ ඉතාම ල් පැන ගි , අඩු ද්‍ඩ මුද්‍ල් ්‍රමාණ ක්ෂ. ඒ ද්‍ඩ මුද්‍ල රුපි ල් 50,000 සිට රුපි ල් 500,000 ද්‍ක්ෂවා වැඩි කරලා තියබනවා. ඒ වාය ම ම් යකයනක්ෂ සතුමයළා තියබන ිශමර්යන ගැන යතාරතුමරු අනාවරණ කිරීම - tipping off - කි න වරද්‍ට පනවා සති ද්‍ඩ ත් වැඩි කරලා තියබනවා.

මට තව පැහැදිි කිරීමක්ෂ කරන්න තියබනවා. ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, යසපළක්ෂ තහනම් කිරීම සම්බන්ධව 2025 අාක 5 ද්‍රන අපරාධ කින් සත්පාදිත යස පිළිබඳ පනත - Proceeds of Crime Act එක - අපි යගනාවා. ඒක ිශයාල යවයහසක්ෂ ද්‍රලා කාල ක්ෂ තිසායසා සාවර්ධන කරපු පනතක්ෂ; අතිද්‍ැවැන්න යවනසක්ෂ කරපු පනතක්ෂ. ම් යසපළක්ෂ අපරාධ කින් සත්පාද්‍න යවලා තියබ්ද නම්, ඒ යසපළ තහනමට ගැනීමට authority එකක්ෂ හැුවා. ඒ POCA authority එකට සම්බන්ධ කරමින් තහනමට ගන්නා - freeze කරන - යසපළ එහි කළමනාකරණ ට ටත් කිරීමටත් යම් පනතින් හැකි ාව ලබා දීලා තියබනවා. ඒ වාය ම යම් යසපළවල සැබෑ හිමිකරුවන් යකායහාද්‍ ඉන්යන් කි ලා යසා න්නත් යම් පනතින් බලතල ලැයබනවා. පසුගි කාලයා එවැනි අයිතිකරුවන් යනාමැති යසපළ යගාඩක්ෂ තිබුණා, අපි ද්‍ැක්ෂකා.

ඊළඟට, ්‍රසාතවාදීන්ට මුද්‍ල් සැපයීම මැඩපැවැත්වීයම් සම්මුති ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පත ගැන බැලුයවාත්, අපි යම් සම්මුති ට අත්සන් කිරීම නිසාම එහි යසය බලාත්මකභාව සඳහා ආපු පනතක්ෂ තමයි යම් සම්මුති පනත. යම් සායයෝධන එන්යන් ඊටත් වඩා ්‍රාය ෝගිකව, යම ලාකායේ ක්‍රි ාත්මක යවසදී තියබන අභිය ෝග සහ අඩු ලුහුඬුකම් මඟහැර ගැනීයම් අරමුණින්. ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, යමහිදී මුද්‍ල් යහෝ යසපළ කි න එක, අමුද්‍ල්, යසපළ, යවනත් වත්කම්, ්‍රවයම සහා යහෝ සම්පත්අ කි ලා අපි යමහි අර්න නිරූපණ පුළුල් කරලා තියබනවා. අපි ද්‍න්නවා, ද්‍ැන් යලෝකයා නීති ිශයරෝධී වයාපාර සිසධ යවන්යන් cash හැටි ට යහෝ property හැටි ට ිශතරක්ෂ යනායවයි කි ලා. එ cryptocurrency යවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා, සි ලු ආකාරවල ූලලය ගුවයද්‍ුව යම්කට සතුමළත් කර ගැනීයම් හැකි ාව තියබනවා. ඒ වාය ම ජාතයන්තර වයය න් යම් වා සම්බන්ධව ිශමර්යන කිරීයම් හැකි ාව සහ අවසානාව ලබා දීලා තියබනවා. ඒ වාය ම යමහි තවත් වැද්‍ගත්ම යද්‍ ක්ෂ තියබනවා. ්‍රසාතවාදී ක්‍රි ාවක්ෂ කරන්නම ඕනෑ නැහැ. කිසි ම් ආකාර ක ්‍රසාත ක්‍රි ාවකට සහය ෝග ද්‍ක්ෂවන්න, එයහම නැත්නම් එවැන්නක්ෂ අරමුණු කරයගන, ශ්‍රී ලාකායේ පුරවැසිය ඩා ඉලක්ෂක කරයගන, එයහම නැත්නම් රජයා ආ තන ක්ෂ ඉලක්ෂක කරයගන, website එකක්ෂ ඉලක්ෂක කරයගන, ආ තන ක්ෂ ඉලක්ෂක කරයගන, ක්‍රි ාවක්ෂ ඉලක්ෂක කරයගන සැලසුම් සහගතව මුද්‍ල් එකතුම කිරීම පමණක්ෂ යම් පනත් යකටුම්පත ටතට සතුමළත් යවන්න ්‍රමාණවත් යවනවා. ඒ නිසා යම් නීති බලාත්මක යවන්න නම් ්‍රසාතවාදි කටයුත්තක නිරත යවන්නම අවයය නැහැ. මම කින් කිේවා වාය , එතැනදී මහාධිකරණ ට ම් යසපළක්ෂ පවරාගන්න manager යකයනක්ෂ පත් කරන්න පුළුවන්. ඒ වාය ම අපරාධ කින් සත්පාදිත යස කළමනාකරණ කිරීයම් අධිකා ද ට ඒ වත්කම් භාරදීලා ඒවායා කළමනාකරණ පවත්වායගන න්න කටයුතුම කරන්නත් පුළුවන්. එයක්ෂදි වත්කම් යසා ාගන්න, හඳුනාගන්න, සානාන යසා ා ගන්න, වටිනාකම් ගණන කරන්න ිශමර්යන නිලධා දන්ට වඩාත් පුළුල් බලතල ලබා දීලා තියබනවා. ඒ වාය ම බැාඩා සහ අයනඩාත් ආ තනවින් යතාරතුමරු, යල්‍න එකතුම කරන්නත් වඩාත් පුළුල් බලතල ලබා දීලා තියබනවා. ඒ වාය ම ශ්‍රී ලාකා යපාලීසි ට ිශයසය නීති බලාත්මක කිරීයම් ආ තන සමඟ ඒකාබසධ ිශමර්යන කණ්ඩා ම් පිහිටුවායගන වඩාත් පුළුල් ආකාර ට ිශයසය ක තියබන සාක්ෂි යගනැල්ලා

445 446

[ගරු ංආචාර් යකෞෂලයා ආ ද රත්න යමයනිශ ]

2026 ජූි 09

යම්වා ිශමර්යන කිරීයම් බලතලත් ලබා දීලා තියබනවා. ඒක නිසා, 2025 අපි යගනාපු අපරාධ කින් සසපාදිත යස කළමනාකරණ කිරීයම් අධිකා දයා කටයුතුම පහසු කරන්නත් යම් පනත් යකටුම්පත තවුරටත් අද්‍ාළ යවනවා කි ලා අපි හිතනවා.

ඊළඟට මම කනා කරන්යන්, මුද්‍ල් ගුවයද්‍ුව වාර්තා කිරීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පත පිළිබඳව. අද්‍ සයසත් පාර්ියම්න්තුමයේදී ඒ ගැන කනා වුණා. ඒ වාය ම පසුගි ද්‍වසාවල ගරු ආනන්ද්‍ ිශයේපාල සමතිතුමමාත්, ගරු ජනාධිපතිතුමමාත් පාර්ියම්න්තුමයේදී කිේවා, භාණ්ඩ ආන න කරනවා කි ලා යබාරු කි ලා රටින් පිටතට මුද්‍ල් ගලායගන ගිහිල්ලා තියබනවා කි ලා.

ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, you have two minutes left of your 12 minutes.

ගු (ආචාර්ය) පකෞෂලයා ආරියරකමන පෙපනවිය (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) (பசல்வி) பகௌஷல் ா ஆாி ரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) I will wind up, Hon. Deputy Speaker.

යම් පනත සායයෝධනය න් අද්‍ාළ වැරදිවල ිශෂ පන තුමළට සූලල ඝාතක අිශ සාගුණන සඳහා මුද්‍ල් සැපයීයම් වරද්‍ත් සතුමළත් කරලා තියබනවා. ඒ වාය ම තමා ගුවයද්‍ුව කරන ගුවයද්‍ුවකරුවඩා කිසි ම් ආකාර ක සැක සහිත ගුවයද්‍ුවවල නිරත වනවා නම් ඒ පිළිබඳව වාර්තා කිරීයම් වගකීමත් යම් තුමළින් ලබා යද්‍නවා. ඒ වාය ම National Coordinating Committee on Anti-Money Laundering, Countering the Financing of Terrorism and Countering Proliferation Financing කි න කමිටුව පිහිටුවමින් එහි ක්‍රි ාකාරකම් වඩාත් ාවත්කාලීන කරලා තියබනවා.

ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, මට සත්තටම කි න්න ඕනෑ කාරණ යම්කයි. අපි ද්‍ැක්ෂකා, ්‍රායසය සභාවක හිටපු ය ාහාන් ිශක්‍රමසිාහ කි න යපායහා ්ටුව පක්ෂෂයා මන්ීවරය ක්ෂ, ඒ වා ය ම ගි සැයර් සමගි ජන බලයේගයා වත්තල යකා්සාසයා අයේක්ෂෂකය ක්ෂ අද්‍ සයසත් මත්්‍රවය ්‍රවාහන කරමින් ඉඳලා අහුවනවා. මත්්‍රවය, පාතාල ක්‍රි ාකාරකම් කි න ඒවා ගැන කේ එක ගහලා හිටියා යපායහා්ටුව. හැබැයි අපි ද්‍න්නවා, ද්‍ැන් සමගි ජන බලයේග ටත් ඒ පිළිබඳව යචෝද්‍නාවින් ගැලයවන්න බැහැ කි ලා. [බාධා කිරීමක්ෂ]

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සි සවා ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) එයහම කි න්න එපා.

ගු (ආචාර්ය) පකෞෂලයා ආරියරකමන පෙපනවිය (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) (பசல்வி) பகௌஷல் ா ஆாி ரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) යපාඩ්ඩක්ෂ ඉන්න, ගරු මන්ීතුමමා. මය කනාව අවසන් කරන්න ඉඩ යද්‍න්න. මම ඔබතුමමාට යචෝද්‍නා කයළා නැහැ. ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, මම කාටවත් යපෞසගික - [බාධා කිරීම්]

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සි සවා ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අපි සමගි ජන බලයේගයා. එයහම කි න්න එපා.

ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, you have a few seconds to wind up.

ගු (ආචාර්ය) පකෞෂලයා ආරියරකමන පෙපනවිය (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) (பசல்வி) பகௌஷல் ா ஆாி ரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, මය කනාවට බාධා කරන්න කින් මම කි පු කාරණ අහයගන හිටි ා නම් හ ද. සත්තටම හර්ෂ ද්‍ සිල්වා මහත්ත ාට තරහා න එක සාධාරණයි. යමාකද්‍ සමගි ජන බලයේගයා මන්ීවරුන් කිහිපයද්‍යනක්ෂ ඉන්නවා, ඒවාට සම්බන්ධ යනාවන. මම නම් කි ලා කිේයේ නැහැ. එතුමමාට තරහා ගි ා වාය ඒ මන්ීවරුන් තමයි අපි කරන ද්‍ැවැන්ත සටයන් සත්තම ්‍රතිලාභින්. මම සයි එයහම කි න්යන්? යම් සභායේ ඉන්නවා, ගරු ිශපක්ෂෂ නා කතුමමා.

ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, your time is up.

ගු (ආචාර්ය) පකෞෂලයා ආරියරකමන පෙපනවිය (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) (பசல்வி) பகௌஷல் ா ஆாி ரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) මම කනාව අවසන් කරන්නම්.

ච දත් අයබ්දසිාහ යගනිහිල්ලා රුපි ල් යකෝටි කට අද්‍ාළ මුද්‍ලක්ෂ cashවින් ුන්නා. තව ටික ද්‍වසකින් පාතාලය න් කේපම් ගන්න යකයනක්ෂ තමයි සජබයා සපනා ක ා යවන්න හිටියා. [බාධා කිරීම්] ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, අයේ ආණ්ඩුව ආයේ නැත්නම් ච දත් අයබ්දසිාහ අද්‍ සපනා ක. අද්‍ අපි කරපු යස ගැන ඔබතුමමන්ලා සතුමටු යවන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමමන්ලා සත්තටම සජබයා යහාඳ මන්ීවරුන්. සත්තටම අපි ගරු කරන මන්ීවරුන් කිහිපයද්‍යනක්ෂ සජබයා ඉන්නවා. ඒ මන්ීවරුන් අපට සාතුමතිවන්ත යවන්න ඕනෑ, ච දත් අයබ්දසිාහ අද්‍ සතුමයළා ඉන්න එක ගැන. යමාන අභිය ෝග ආවත් අපි ආරම්භ කර තියබන සටන ආපසු හරවන්යන් නැහැ කි න ද්‍ැඩි ්‍රකාය කරමින් මය කනාව අවසන් කරනවා.

යබායහාම සාතුමතියි. ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sajith Premadasa, Leader of the Opposition. - [Interruption.]

ගු ගනාිපින නීිනඥ එම්. යා්ාම් කාරියප්ටපර් ෙහසතා (ைாண்புைிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாி ப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Sir, I rise to a point of Order. I will take only 30 seconds.

ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) What is your point of Order, Hon. Member?

447 448

පාර්ියම්න්තුමව

ගු ගනාිපින නීිනඥ එම්. යා්ාම් කාරියප්ටපර් ෙහසතා (ைாண்புைிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாி ப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) I raise this under Standing Order No. 92(2)(a).

இன்று காகை ில் பகௌரவ அபூபக்கர் ஆதம்பாவா அவர்கள் இந்த நாட்டில் இல்ைாத ஒரு பிரயதச பச ைகம் பற்றிச் பசான்னார். அதாவது, "கல்முகன பதற்கு முஸ்லிம் பிரயதச பச ைகம்'" என்று பசான்னார். அப்படிப ான்று கிகட ாது. அவர் உடனடி ாக அதகனத் திருத்தி, "கல்முகன பிரயதச பச ைகம்" என்று பசால்ை யவண்டும். ஏபனனில், அது பதாடர்பான யகள்வி பபாது நிருவாக, ைாகாண சகபகள் ைற்றும் உள்ளூராட்சி அகைச்சருக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. I hope he would correct it.

Thank you.

ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, the Floor is yours now. You have been allotted five minutes and your time starts now.

[අ.භා. 12.08] ගු ්ටලකම පේෙදා් ෙහසතා (විු ද්ධා පාර්ශ්පවප නායකුරො) (ைாண்புைிகு சஜித் பியரைதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, සත්තවයය න්ම අද්‍ අයේ රය් නීති හා සාම දිහා බැලුවාම, බරපතළ බිඳ වැටීමක්ෂ තියබන යමායහාතක්ෂ. ඒ වාය ම අධිකරණ, බන්ධනාගාර මුළු පසධති ම බරපතළ කඩා වැටීමකට ලක්ෂ වුණු යමායහාතක රජ අපට සඟිි දිගු කරනවා, ිශිශධ යචෝද්‍නා කරමින්. මම ිශයයාෂය න්ම ඒ අ ට කි න්න කැමැතියි, සමගි ජන බලයේග කි න්යන් මත්්‍රවය භාිශත , මත්්‍රවය ජාවාරම, මිනීමැරුම, කේපම නාදී ක්‍රි ා සහමුින්ම බැහැර කරපු යසයපාලන වයාපාර ක්ෂ බව. ඒ නිසා මම කනගාටු වනවා, අද්‍ යම් සභාව තුමළට සිශල්ලා මිනිසා ඝාතනවලට, මිනීමැරුම්වලට, මායකාල්ලකෑම්වලට, ජාතික යසපළ ිශනාය කිරීම පිළිබඳව ජාතයන්තර ඩාසලාන ලබපු කණ්ඩා ම් අපට සඟිි දිගු කිරීම පිළිබඳව.

ිශයයාෂය න්ම අයේ රය් නීති හා සාම සම්බන්ධව බැලුවාම ඒ රූප රාමුවල අපි ද්‍ැක්ෂකා, රජයා ආකාර් ක්ෂෂමතාව, රජයා බැ දකම, අද්‍ක්ෂෂකම, යනාහැකි ාව බන්ධනාගාර නිලධා දන්ය ම මුිශන් පිටවන ආකාර . රජ ට අදි්වාඅ සුළි ඩාණාටුයේ පයාචාත් ආපද්‍ා සම කළමනාකරණ කරගන්නත් බැහැ, ආර්ථිකක ගැටලුව කළමනාකරණ කරගන්නත් බැහැ, යඩාගු මර්ද්‍න වයාපාර ක්‍රි ාත්මක කරගන්නටත් බැහැ, ද්‍ැන් බන්ධනාගාර පාලන කරගන්නටත් බැහැ. එයහේ කණ්ඩා ම තමයි කි න්යන් යපායහාසත් රටක්ෂ හද්‍නවා, ලසාසන ජීිශත ක්ෂ නිර්මාණ කරනවා කි ලා.

මීගමුව බන්ධනාගාරයා සති වූ ගැටුයමන් ජීිශත අහිමි වුණු නිලධා දන් සතුමළු ඒ කණ්ඩා මට යපායහාසත් රටයි, ලසාසන ජීිශත යි නිර්මාණ කරපු ආකාර රජයා වැඩවින්ම යපයනනවා. යමාකක්ෂද්‍, ඒකට යහාතුමව? ඒකට යහාතුමව යම යි. අධිකරණ සමතිවර ා ්‍රමු‍ රජ නියාචිත කරුණු පිළිබඳව, වගකීම් පිළිබඳව හ ද ක්‍රි ාමාර්ග ක්ෂ ගත්යත් නැහැ, බන්ධනාගාරවල තියබන පීඩන ගැන යහා ලා බැලුයේ නැහැ.

අවුරුු ]5 වූ ය‍රාෂාසාධිකරණ ිශනිසුරුවරුන්ය ිශ‍රාම ව ස අවුරුු ]7 කරන්යන් යකායහාමද්‍, අවුරුු ]3 වූ අභි ාචනාධිකරණ ිශනිසුරුවරුන්ය ිශ‍රාම ව ස අවුරුු ]5 කරන්යන් යකායහාමද්‍ කි න එක ගැන තමයි යම් රජ යහා ලා බැලුයේ. ගරු අභි ාචනාධිකරණ, ය‍රාෂාසාධිකරණ ිශනිසුරුවරුන් පත් කිරීම රජ අද්‍ටත් ්‍රතික්ෂයෂාප කරනවා. එයසා කරමින් තමයි රය් නීති හා සාම සුරක්ෂිත කරන අලුත් system change එක ක්‍රි ාත්මක කරනවා කි න එක කි න්යන්. රජ බන්ධනාගාර පසධති තුමළ වූ පීඩන ට, ඒ කළමනාකරණ ගැටලුවලට ිශසඳුම් ලබා යනාදී, Commonwealth Lawyers Association එක, ඒ වාය ම LAWASIA forum එක, Bar Association එක, යකාළඹ මහාධිකරණ නීතිඥවරුන්ය සාගම සතුමළු නීතිඥ සාගම් ගණනාවක්ෂ යම් යස කරන්න එපා කි සදි අධිකරණ ට සඟිි ගසන්නට කටයුතුම කරපු නිසාත්, නිසි වගකීම් සහ අරමුණු සාක්ෂෂාත් යනාකිරීම නිසාත් තමයි අද්‍ යම් වාය යේද්‍වාචක ක්ෂ නිර්මාණ වුයණ්.

ද්‍ැන් ගාල්ල මහයමෝද්‍ර ්‍රයසයයා අලුයතන් බන්ධනාගාර ක්ෂ නිර්මාණ කරන්න හද්‍නවා. ඒ ්‍රයසය සාචාරක පුරවර ක්ෂ, සාචාරක ආය ෝජන ක්‍රි ාත්මක ිශ යුතුම සානාන ක්ෂ. බන්ධනාගාර ක්ෂ සානාපන කළ යුතුම ප දසර වත් යහා ාගන්නට බැ ද ආණ්ඩුව, ඒ සඳහා සුුසු සානාන ක්ෂ යහා ා ගන්නට තීන්ුවක්ෂ ගන්න බැ ද ආණ්ඩුව අද්‍ කනා කරනවා, අයපායහාසත් රටක්ෂ-ලසාසන ජීිශත ක්ෂඅ ගැන. යම් වාය මහා යේද්‍වාචක ක්ෂ වුණාම ඒ පිළිබඳව පයාචාත් අවසානායේ තීන්ු තීරණ ගැනීයම්දී එ ම්කිසි නිර්මාණය ි ආකාර කට, ම්කිසි නිසි ක්‍රමයේද්‍ කට අුවව කරන්න කි න ය ෝජනාව අපි යම් රජ ට කරනවා.

අද්‍ යම් ඔක්ෂයකෝම අසායසා අපට යපයනනවා, යසයපාලන ද්‍ඩ මක්ෂ ක්‍රි ාත්මක කරනවා කි ලා. ිශයයාෂය න්ම මම කි න්න ඕනෑ, ද්‍ ාසි ද ජ යසාකර මැතිතුමමා ඉලක්ෂක කර යගන මහා ප දමාණයා ද්‍ඩ මක්ෂ ක්‍රි ාත්මක කරන බව. 2019දී එතුමමාට කරුණා සහගත දීමනාවක්ෂ - ex gratia payment එකක්ෂ - ලැබුණා, රුපි ල් ලක්ෂෂ 5ක. ිශයයාෂය න්ම එතුමමා වවද්‍ය ්‍රතිකාර අරයගන තියබනවා, රුපි ල් 8]8,000ක්ෂ ිශ ද්‍ම් කරලා. යම් යමායහාත වනයකාට නිවැරදි bills ලබා යනාදීම පිළිබඳව පරීක්ෂෂණ පවත්වලා ද්‍ ාසි ද ජ යසාකර මැතිතුමමාව අත්අඩාගුවට ගන්නට රජ සූද්‍ානම් යවනවා. Ex gratia payment එකක්ෂ කි න්යන් යමාකක්ෂද්‍? ඒක කරුණා සහගත දීමනාවක්ෂ. ඒක ිශධා ක ජනාධිපතිවර ා ය අභිමත ප දදි ලබා යද්‍න ්‍රද්‍ාන ක්ෂ. ඒකට bills ඉදි දපත් කරන්න කි ලා කිසිම තැනක සඳහන් යවලා නැහැ. තමන් සතුම සමාජ මාධය අතයකාළුවන්, වහලුන් සපය ෝගී කර යගන ද්‍ැන් පසුබිම සකසා කරනවා, ද්‍ ාසි ද ජ යසාකර මැතිතුමමා වැසකදි bills ඉදි දපත් කරලා, තමන්ට ලබා ුන් ්‍රද්‍ාන අයුතුම යලස - වැසකදි ආකාර ට - පාිශච්චි කළා කි ලා ම්කිසි යචෝද්‍නාවක්ෂ යගාතන්නට. එවැනි යචෝද්‍නාවක්ෂ යගාතලා එතුමමාව අත්අඩාගුවට ගන්නට අද්‍ යම් රජ සැලසුම් කරයගන නවා. ඒ නිසා රජ ට යවලාවක්ෂ නැහැ, බන්ධනාගාර පසධති කළමනාකරණ කරන්න, කඩායගන වැයටන ආර්ථිකක පණ ගන්වන්න, ුේපත්කම තුමරන් කරන්න, මන්ද්‍යපෝෂණ ට ිශසඳුම් ලබා යද්‍න්න, යඩාගු මර්ද්‍න වයාපාර සාර්නක කරවන්න සහ අදි්වාඅ ිශනාය තුමළින් හානි ට ලක්ෂ වුණු අ ට යපායරාන්ු වුණු ඒ සහන ටික ලබා යද්‍න්න. නිවයසා ටකරමක්ෂ ගැලිශලා ගි අ ත් තවමත් බලායගන ඉන්නවා, රුපි ල් ලක්ෂෂ 10 ලැයබන කල්. ලබා යද්‍නවා කි පු යසවල් යද්‍න්යන් නැතිව අද්‍ යසයපාලන ද්‍ඩ මක නිරත වීම ලේජා සහගත ක්‍රි ාවක්ෂ, නිර්ලේිටත ක්‍රි ාවක්ෂ. ඒ නිසා අපි පැහැදිිවම යම් කාරණ කි න්න කැමතියි. ද්‍ ාසි ද ජ යසාකර මැතිතුමමාය අයිතිවාසිකම් යවුවයවන් අපි අනිවාර් ය න්ම යපනී හිටිනවා කි න එක මම යම් අවසානායේදී වගකීයමන් ්‍රකාය කරනවා.

449 450

2026 ජූි 09

සත්තවයය න්ම මම ද්‍ැන යගන හිටියා නැහැ, යකෞෂලයා ආ ද රත්න මැතිනි ට අයේ පක්ෂෂ තුමළ තනතුමරු තීන්ු කිරීයම් බල ක්ෂ ලැබී තියබනවා කි ලා. මම එතුමමි ට කි න්න කැමතියි, පැලවත්යතන් පාලන වන ආකාර ට අයේ පක්ෂෂ පාලන යවන්යන් නැහැ කි න එක. වගකීයමන් කි න්න පුළුවන්ද්‍, ජනතා ිශමුක්ෂති යපරමුණට සම්බන්ධ කිසිම යසයපාලනඥය ක්ෂ යම් වනයතක්ෂ ඩාඩු ජාවාරමට, ඩාඩු භාිශත ට අහු යවලා නැහැ කි ලා? බැහැ යන්. මම පැහැදිිව කි න්නට ඕනෑ, වැසකදි කරන අ හැම පැත්තකම ඉන්න බව. සත්තවයය න්ම ම්කිසි අඩුපාඩුවක්ෂ සිු වනයකාට ඒ තුමළ ගන්න ක්‍රි ාමාර්ග තමයි ඉතාම වටින්යන්. ඒ කවුද්‍, යකායි ආකාර ටද්‍ ක්‍රි ාමාර්ග අරයගන තියබන්යන් කි න කාරණාව යහා ා බලනයකාට ඕනෑම පුසගලය ඩාට ඒ නිගමනවලට එන්න පුළුවන්.

අයේ යකෞෂලයා ආ ද රත්න මැතිනි කාන්තාවක්ෂ. මම හිතනවා, එතුමමි මවක්ෂ කි ලා. මම ඔබතුමමි යගන් ඉල්ලීමක්ෂ කරන්න කැමතියි. සත්තවයය න්ම ජාතික ළමා ආරක්ෂෂක අධිකා ද ට අුවව ඒ අපචාර ක්‍රි ාවන් තුමළ ිශන්දිත න් බවට පත් වුණු 40,000කට අධික ද්‍රුවන් පි දසක්ෂ ඉන්නවා. ඔබතුමමි මවක්ෂ හැටි ට, කාන්තාවක්ෂ හැටි ට අන්න ඒ පිළිබඳවත් අවධාන ය ාමු කරලා, යම් සභාවට සිශල්ලා ච දත ඝාතන වයාපෘති ක්‍රි ාත්මක කරනවා යවුවවට රටට වැද්‍ගත් වන ඵලද්‍ායී ක්‍රි ාවක, රටට වටිනාකමක්ෂ එකතුම කරන ක්‍රි ාවක නිරත වන්න කි ා මම ආරාධනා කරනවා.

අපි යසයපාලන ද්‍ඩ ම පරාජ කරනවා. ඒ වාය ම අපි තවම බලායගන ඉන්නවා, බන්ධනාගාර ක්ෂයෂා්‍රයා සිු වුණු යේද්‍වාචක ගැන. මහර බන්ධනාගාරයා සති වුණු යේද්‍වාචක පිළිබඳව වාය ම වැිකඩ බන්ධනාගාරයා සති වුණු යේද්‍වාචක පිළිබඳව වර්තමාන ජනාධිපතිවර ා එවකට ිශපක්ෂෂයා මන්ීවරය ක්ෂ හැටි ට ම් ම් නිගමන, ්‍රකාය යම් සභාව තුමළ ඉදි දපත් කළා. එද්‍ා ිශපක්ෂෂයා සිටි දී අුවර ඩාමාර දිසානා ක මැතිතුමමා කි පු ඒ යසවල් අද්‍ රාජය බල ලබා ගත් එතුමමාය රජ තුමළ ඒ ආකාරය න්ම ක්‍රි ාත්මක කරන්නට කටයුතුම කරනවාද්‍, නැසද්‍ කි න එක අපි යම් අවසානායේදී ිශමසන්න කැමැතියි. මට යම් අවසානාව ලබා ුන්නාට ඔබතුමමාට සාතුමතිවන්ත යවමින් මම නිහඬ වනවා, ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි.

ගු (ආචාර්ය) පකෞෂලයා ආරියරකමන පෙපනවිය (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) (பசல்வி) பகௌஷல் ா ஆாி ரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, - ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne?

ගු (ආචාර්ය) පකෞෂලයා ආරියරකමන පෙපනවිය (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) (பசல்வி) பகௌஷல் ா ஆாி ரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, ගරු ිශපක්ෂෂ නා කතුමමා මය නම සඳහන් කළ නිසා මම සත්තටම පැහැදිි කිරීමක්ෂ කරන්න කැමැතියි. ඩාඩු භාිශත කරන අ ඕනෑ තැනක ඉන්න පුළුවන් කි ලා එතුමමා කිේවා. මම කි න්යන් ඒක තමයි අයේ වයසන . යහට ද්‍වයසා ඔයබ්ද ද්‍රුයවක්ෂ, අයේ ද්‍රුයවක්ෂ ඩාඩු භාිශත තුමළ ඉන්න පුළුවන්. හැබැයි, ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, මම පැහැදිිව කිේයේ, අපි ඩාඩු, පාතාල ගුවයද්‍ුව කරන අ යගන්, මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ සම්බන්ධව පිට රට යචෝද්‍නා ලබා ද්‍ඬුවම් ිශඳපු අ යගන් කේපම් අරයගන, එවැනි ජාවාරම්කරුවන් අයේ කෘතයාධිකා ද මණ්ඩලවල තනතුමරුවලට පත් කර නැහැ කි න එකයි.

ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) (Ms.) Ariayarathne, make it short please.

ගු (ආචාර්ය) පකෞෂලයා ආරියරකමන පෙපනවිය (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) (பசல்வி) பகௌஷல் ா ஆாி ரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) මම එතුමමාට කි නවා, ජනාධිපතිවරණය න් පසුව මහ මැතිවරණයාදී ච දත් අයබ්දසිාහ රුපි ල් යකෝටි ක්ෂ එතුමමාට යගනැල්ලා ුන්යන් නැහැ කි ලා පුළුවන් නම් ඔේපු කර යපන්වන්න කි ලා.

ගු ්ටලකම පේෙදා් ෙහසතා (ைாண்புைிகு சஜித் பியரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, there is not going to be a debate on it. I will give you 30 seconds.

ගු ්ටලකම පේෙදා් ෙහසතා (ைாண்புைிகு சஜித் பியரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) She maligned my character, Hon. Deputy Speaker.

ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Did she? I do not think she did.

ගු ්ටලකම පේෙදා් ෙහසතා (ைாண்புைிகு சஜித் பியரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යමාකක්ෂද්‍?

ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Did she do that, malign your character?

ගු ්ටලකම පේෙදා් ෙහසතා (ைாண்புைிகு சஜித் பியரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Why, were you not listening? ඔබතුමමා එතුමමි කිේව යසවල් අහයගන හිටියා නැසද්‍?

ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I did. But, I do not think she had,-

ගු ්ටලකම පේෙදා් ෙහසතා (ைாண்புைிகு சஜித் பியரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යමාකක්ෂද්‍ එතුමමි කි න්යන්? එතුමමි කි නවා මට මුද්‍ල් ුන්නා කි ලා. කී ද්‍ ගණන?

451 452

පාර්ියම්න්තුමව

ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) No, not to you.

ගු ්ටලකම පේෙදා් ෙහසතා (ைாண்புைிகு சஜித் பியரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතුමමි කි නවා, මට මිි න 10ක්ෂ දීලා ච දත් අයබ්දසිාහ සජබ පක්ෂෂයා තනතුමරු ලබා ගත්තා කි ලා. [බාධා කිරීමක්ෂ] මම ඔබතුමමි යගන් අහන්න කැමැතියි, යම් වාය අමු ප්ටපල් යබාරු කි න්යන් සයි කි ලා. [බාධා කිරීම්] අපි හිතුමවා, ඔබතුමමි ම් අධයාපන ක්ෂ තියබන, ම් ප දණත යසයපාලනඥව ද ක්ෂ කි ලා. [බාධා කිරීම්] සත්තවයය න්ම ඔබතුමමි යම් වාය යබාරුවක්ෂ, මුසාවක්ෂ, මුළාවක්ෂ කළ එක ගැන මම පුුම යවන්යන් නැහැ. යමාකද්‍, ජනතා ිශමුක්ෂති යපරමුණත් කේ ගහලා තියබන්යන් යබාරු කීමට. යටාන් පචකාරය ෝ ටිකක්ෂ යම් ඉන්යන්. තවුරටත් ඒ යටාන් පච ්‍රතිපත්ති යි ක්‍රි ාත්මක කරන්යන්. [බාධා කිරීම්]

ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sunil Handunnetti. - [Interruption.]

[අ.භා. 12.22] ගු සුයා ස හසඳු්පනකමින ෙහසතා (කර්ෝත ්හස වයව්ායකකමව ්ංවර්ධාන අොතයුරො) (ைாண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்பனத்தி - ககத்பதாழில் ைற்றும் பதாழில் மு ற்சி ாண்கை அபிவிருத்தி அகைச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, මට යම් අවසානාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමමාට සාතුමතිවන්ත යවනවා. [බාධා කිරීම්] ිශපක්ෂෂ නා කතුමමා,- [බාධා කිරීම්] ිශපක්ෂෂ නා කතුමමා, අපි යම් වැයඩ් කරමුද්‍?

ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Please stop the crosstalk. Hon. Sunil Handunnetti, you may continue. You have the mike.

ගු සුයා ස හසඳු්පනකමින ෙහසතා (ைாண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்பனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, මට කින් කනා කළ සිටත් යේමද්‍ාස මැතිතුමමා අයේ රය් ිශපක්ෂෂ නා කතුමමා නිසා මම ිශයාවාස කළා, අද්‍ යම් සාකච්ඡාවට ගන්නා පනත් යකටුම්පත් ගැන එතුමමාට තියබන ද්‍ැුවමින්, ිශපක්ෂෂ ට යද්‍න නා කත්වය න් එතුමමා ම් අද්‍හසක්ෂ කි යි කි ලා. සත්තටම මම කථිකක ලැයිසාතුමව බැලුවා. එතයකාට මම ද්‍ැක්ෂකා, මට කින් කනා කරන්යන් ිශපක්ෂෂ නා කතුමමා බව. ඒ සම්බන්ධය න් මම සතුමටින් හිටියා.

අද්‍ දින යද්‍වන වර කි වීයම් ිශවාද්‍ ට ගන්යන් ්‍රසාතවාදීන්ට මුද්‍ල් සැපයීම මැඩපැවැත්වීයම් සම්මුති ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පත, මුද්‍ල් ගුවයද්‍ුව වාර්තා කිරීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පත සහ මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පතයි - Prevention of Money Laundering (Amendment) Bill. ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, ඔබතුමමා නා කත්ව ගත්තත්, ිශපක්ෂෂ නා ක සිටත් යේමද්‍ාස මහතා යම් රට පාලන කළත් යම්වා රය් තිබි යුතුම වැද්‍ගත් අණපනත්. හැබැයි, ද්‍ැන් ිශපක්ෂෂ නා කතුමමා හැටි ට යමතුමමා කනා කරසදී යම් පනත් යකටුම්පත් තුමන ගැන යමානවාද්‍ කනා කයළා?

බන්ධනාගාර ගැන කනා කළ තුමන්වැනි ද්‍වස අද්‍. යටසා් මැච් එකක්ෂ වාය බන්ධනාගාර ගැන කනා කරනවා. මීට කින් යමතුමමන්ලාම යම් ගැන පැ තුමනක හදිසි ිශවාද්‍ ක්ෂ පැවැත්වූවා. ඊයාත් ඒ ගැන කනා කළා. අද්‍ත් කනා කරනවා. මම කි න්යන් යම්කයි. එයහම කනා කළාට කමක්ෂ නැහැ. හැබැයි, ිශපක්ෂෂ නා කතුමමා හැටි ට යම් ිශෂ ගැන අවයබෝධය න් කනා කරන්න ඕනෑ. යමාකද්‍, වචන තිබුණු පි ට කනා කරන එයකයි, ිශෂ බසධ කරුණු සහිතව කනා කරන එයකයි යවනසක්ෂ තියබන්න ඕනෑ. අපිට යත්රුම් නවා, වචන කනා කරන බව. වචන කනා කරන එක ඕනෑ යකයනඩාට කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, කරුණු, ද්‍ත්ත සහිතව කනා කරන එක ටිකක්ෂ අමාරුයි. අපිට එතුමමාය කනායේ එයහම බරක්ෂ යපයනන්යන් නැහැ. රටකට, ිශපක්ෂෂ කට නා කත්ව යද්‍න්න, එතුමමන්ලා නිය ෝජන කරන ජනතාවට නා කත්ව යද්‍න්න තරම් බරක්ෂ එතුමමාය කනායවන් ද්‍ැයනන්යන් නැහැ.

මම සහිඳ ගන්න සත්සාහ කළා, එතුමමා යම් මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ ගැන කි න්යන් ද්‍ ාසි ද ජ යසාකර මන්ීතුමමා සම්බන්ධවද්‍ කි ලා. යමාකද්‍, ද්‍ ාසි ද ජ යසාකර මන්ීතුමමාය යමානවා හ ද ගුවයද්‍ුව ගැන, ිශ ද්‍ම් ගැන එතුමමා කනා කළා. එතයකාට ඒයකන් එතුමමා අඟවන්න සත්සාහ කරන්යන්, යම් මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් පනතට අද්‍ාළ සායයෝධන ට ද්‍ ාසි ද ජ යසාකරය සම්බන්ධ ක්ෂ තියබනවා කි න එකද්‍? මම එයහම සපුටා ගන්න සත්සාහ කළා. බන්ධනාගාර ගැන කනා කරනයකාට, ්‍රසාතවාදීන්ට ආයුධ සැපයීම සම්බන්ධව යමානවා හ ද ගුවයද්‍ුවවක්ෂ යම්යක්ෂ තියබනවාද්‍ කි ා බැලුවා. නැහැ. ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, හ දම කනගාටුද්‍ා කයි.

අද්‍ යම් කනා කරන පනත් යම් රට සුසද්‍ පිශ්‍ර කිරීයම්, පි දසිු කිරීයම්, යම් යසයපාලන සාසාකෘති යවනසා කිරීයම් ූලික පනත්. පසුගි ද්‍යක ගණනාව තුමළ අයේ රට ජාතයන්තර වයය න් ම්කිසි අපකීර්ති කට ලක්ෂ වුණා නම්, එයින් යම් රට ගලවා ගන්නා අණ පනත් යම්වා. හැබැයි, එතුමමා කි නවා, අදි්වාඅ සුළි ඩාණාටුයවන් යවච්ච හානි තවම හ ද ගියා නැහැලු, යඩාගු මර්ද්‍න කරලා නැහැලු, බන්ධනාගාරයා ්‍රයාන තවම ඉවර නැහැලු. ඒ වාය යමානවාද්‍ මන්ද්‍ා කිේවා. හැබැයි, එතුමමාට වචන තියබනවා. ඒ වාය ම කිේවා, නියාචිත කරුණු සහිතව තීරණ ගත්යත් නැහැලු. අ න්යන යකායහද්‍, මල්යල් යපාල්අ නයාය න් තමයි කනා කයළා. අ න්යන යකායහද්‍, මල්යල යපාල්අ වාය ිශපක්ෂෂ නා කතුමයමක්ෂ.

ග න්ත මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා ඔතැන ඉන්න ඉවසිිවන්තභාව ගැන මම සත්තටම සාතුමතිවන්ත යවනවා. ඒ කි න්යන්, ඔබතුමමාට ද්‍ැයනන කිසිම හැඟීමක්ෂ පිට කර ගන්න බැ දව, යම් රූප රාමුවට හසු යවන නිසා ඉවසා යගන ඉන්නවා යන්.

ගු ගය්ත කු ණාිනලක ෙහසතා (ைாண்புைிகு க ந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ඔබතුමමා අහයගන ඉන්නවා වාය .

ගු සුයා ස හසඳු්පනකමින ෙහසතා (ைாண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்பனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක තමයි, මම අහයගන ඉන්නවා වාය . ඒක සත්තටම හ ද පුුමයි. අපි යලෝකයා රටවල ිශපක්ෂෂ නා කවරු ද්‍ැකලා තියබනවා. සාමානය මන්ීවරු කනා කරනයකාට නම් වගකීමක්ෂ නැතුමව ඕනෑ හැටි ට කනා කරන්න පුළුවන්. නමුත්, යමතැනදී යකෞෂලයා නිය ෝජය සමතිතුමමි යම් ිශෂ ගැන කනා කළාට

453 454

2026 ජූි 09

පසායසා, ඊළඟට ිශපක්ෂෂය න් ිශවාද්‍ ආරම්භ කරන පළමුවැනි කථිකක ා ිශපක්ෂෂ නා කතුමමා වුණාම, ඒයක්ෂ බරක්ෂ තියබන්න එපා ැ. ඒ යමාඩාත් නැහැ. අවසානයාදී එතුමමා අභිය ෝග ක්ෂ කරනවා, ඩාඩු ජාවාරමට සම්බන්ධ ජිශයප යසයපාලනඥය ෝ ඉන්නවාද්‍, ඒ අ ය නම් කි න්න කි ලා.

මම ආය ත් එතුමමායගන් අර එද්‍ා වාය නම අහන්යන් නැහැ. අඔබතුමමාම නම කි න්නඅ කිේවා නම්, යරදි අඉල්යලයිඅ යමතැන. අපිට යචෝද්‍නාවක්ෂ කරලා, නම් කි න්න කි නයකාට, එයහම නම් නම කි න්න ඕනෑ එතුමමා යන්. අඩාඩු ජාවාරමට සම්බන්ධ ජිශයප යමන්න යම් අහවල් පාර්ියම්න්තුම මන්ීවර ා, යමන්න යම් මන්ීවර ාඅ කි ලා නම කි න්න ඕනෑ. එතුමමා යන් කි න්න ඕනෑ. ද්‍ැන් යකෞෂලයා නිය ෝජය සමතිතුමමි හ ද ට කිේවා, ච දත් අයබ්දසිාහ එතුමමන්ලාය යහාරණ සාිශධා කවර ා රුපි ල් යකෝටි ක්ෂ ුන්නා හ ද, එයහම නැත්නම් ගුවයද්‍ුව කරලා කි ලා. සත්තටම එක ිශධි ට ගත්තාම, ඒක ්‍රසාතවාදී කටයුත්තක්ෂ. ූලලය වාචාවක්ෂ. ඒයගාල්යලෝ සල්ි අරයගන, නඩු යබ්දරන්න කි ලා, අපරාධකාරය ෝ යමයහට ය නවා කි ලා නිද්‍හසා කරවන්න පගාවක්ෂ අරයගන තියබනවා. ඒක ද්‍ැන් ිශමර්යන කරනවා. ඒයගාල්යලෝ හියර් ඉන්නවා. එතයකාට නම නියාචිතයි යන්. ද්‍ැන් යමාඩාත් කි න්යන් නැතුමව අයපන් අහනවා, අඔ යගාල්යලෝ ඩාඩු ජාවාරම්වලට සම්බන්ධ අ ය නම් කි නවාද්‍?අ කි ලා. ඉතින්, අයපන් අහලා හ ද න්යන් නැහැ යන්, යචෝද්‍නාව කරන යකනා නමක්ෂ කි න්න එපා ැ. මම කි න යස සාධාරණ නැසද්‍? යචෝද්‍නාව කරන යකනා නමක්ෂ කි න්යන් නැතුමව, යචෝද්‍නාව එල්ල කරන අපිට කි නවා, නම් කි න්නලු. ද්‍ැන් එයහම නම්, අපි නම් ටිකක්ෂ කි න්න ඕනෑ එතුමමාව සතුමටු කරන්න. එතුමමා ද්‍න්යන් නැහැ නම්. යමයහම ිශපක්ෂෂ නා කවරය ක්ෂ ලැබීම ගැන ආණ්ඩු පක්ෂෂ හැටි ට අපි සතුමටු යවනවා. යමාකද්‍ යහාතුමව, අපිට අභිය ෝග ක්ෂ නැහැ යන්. හැබැයි, ඔබතුමමන්ලා කනගාටුවට පත් යවන්න ඕනෑ. යමාකක්ෂ හ ද ක්‍රම කට එතුමමාව හද්‍ා ගන්න. ඒ කි න්යන් අඩු තරමින් කනාවක්ෂ ි ලා දීලා, අයමන්න යම්කයි අද්‍ මාතෘකාව, යම්කයි අද්‍ ිශෂ , යම්කයි ිශපක්ෂෂ නා කතුමමනි අද්‍ ද්‍වයසා කනා කරන්න ඕනෑඅ කි ලා යපාඩ්ඩක්ෂ කි ා යද්‍න්න කි ලා මම ඉල්ලීමක්ෂ කරනවා. [බාධා කිරීමක්ෂ]

මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පයත් තියබන වැද්‍ගත් යස තමයි, ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි,- [බාධා කිරීමක්ෂ] අපි අයේ යේලාව කළමනාකරණ කර ගන්නම්. [බාධා කිරීමක්ෂ]

ගු අටලකම පී. පපපර්රා ෙහසතා (ைாண்புைிகு அஜித் பீ. பபயரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුමමාට අද්‍ාළ නැහැ ඒක.

ගු සුයා ස හසඳු්පනකමින ෙහසතා (ைாண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்பனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) යපාඩ්ඩක්ෂ දයද්‍නවා යන්ද්‍? දයද්‍න්යන් යමාකද්‍ ද්‍න්නවාද්‍? ඔබතුමමන්ලාට ද්‍ැයනනවා අපි හ ද යස කි නවා කි ලා.

ගු අටලකම පී. පපපර්රා ෙහසතා (ைாண்புைிகு அஜித் பீ. பபயரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුමමා ිශෂ ගැනද්‍ කනා කරන්යන්?

ගු සුයා ස හසඳු්පනකමින ෙහසතා (ைாண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்பனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හ ද යස කි නවා කි ලා ද්‍ැයනනවා. සත්තටම ිශපක්ෂෂ නා කකමට සුුසු අ ඉන්නවා. යම් ඉසාසරහ යේළියාත්

ඉන්නවා. ඔබතුමමන්ලා අතර ඉන්න බව අපි ද්‍න්නවා. ඒකට ඉතින් එන්න අමාරුයි. ඒකයි තියබන ්‍රයාන . අපි ්‍රාර්නනා කරනවා, මුිටබුර් මන්ීතුමමාට ඒ අවසානාව යකාළඹ දිසාික්ෂකය න් ලැයබ්දවා කි ලා.

ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, ිශයයාෂය න්ම ආණ්ඩුව හැටි ට අද්‍ ද්‍වයසා අපට වැද්‍ගත් යද්‍ ක්ෂ තියබනවා. අපි රටක්ෂ හැටි ට කඩා වැයටන ආර්ථිකක ක්ෂ, කඩා වැයටන රටක්ෂ, අසාර්නක රාජය ක්ෂ කි ලා නම් කරන්න යලෝකයා රටවිුවත්, ඒ වාය ම එක එක සමීක්ෂෂණවිුවත්, අයේ රට සතුමයළා ඉන්න සමහර කණ්ඩා ම් ිශසිුවත් පසුගි ඉතිහාස පුරාම සත්සාහ කර තියබනවා. හැබැයි, අද්‍ යවනයකාට ශ්‍රී ලාකාව ඒ තත්ත්වය න් යවනසා යවලා ඕනෑම රටක යකයනඩාට සාචාර කරන්න සුුසු රටක්ෂ බවට අයේ රට නම් කර තියබනවා. යම් දූපත යලෝකයා වටිනාම දූපතක්ෂ හැටි ට නම් යක දලා තියබනවා. ඒ වාය ම තමයි, යම් දූපත යලෝකයා සිටින ඕනෑම මුවසාසය ඩාට සිශල්ලා ජීවත් යවන්න පුළුවන්, ඕනෑම පවුලකට සිශල්ලා ජීවත් යවන්න පුළුවන් වටිනාම දූපතක්ෂ හැටි ට නම් යවලා තියබනවා.

යලෝක බැාඩාව පසුගි ද්‍වසක වාර්තා කළා, පහළ මැදි ආද්‍ා ම් රටක සිට ඉහළ මධයම ආද්‍ා ම් ලබන රටක්ෂ බවට ශ්‍රී ලාකාව සම්බන්ධය න් තියබන නිර්ණා ක යවනසා කරයගන තියබනවා කි ලා. ඒක ඉයබ්දම සිසධ යවච්ච යද්‍ ක්ෂ යනායවයි. ඒකට අපි අයේ ර ය් ජනතාවට ගරු කරන්න ඕනෑ. අයේ රය් ජනතාව කැමැත්යතන්, සායේච්ඡායවන් ඉදි දපත් යවලා බු යගවලා තියබනවා. තමන් යගවන යම් බු මුද්‍ල් අපරාධ ක්ෂ යවන්යන් නැහැ, නාසාති ක්ෂ යවන්යන් නැහැ, ිශනාය යවන්යන් නැහැ කි ලා ිශයාවාස කරලා බු යගවලා තියබනවා. ඒ නිසා පසුගි අවුරුසයස අයේ බු ආද්‍ා ම් වැඩි යවලා තියබනවා. යර්ගු ආද්‍ා ම වැඩි යවලා තියබනවා. ඒ ිශතරක්ෂ යනායවයි, යම් රට ද්‍ාලා න්න හද්‍පු මිනිසාසු යම් රට ද්‍ාලා නවා යවුවවට යම් රය් වයාපාර, කර්මාන්ත ආරම්භ කරලා තියබනවා. සාචාරකයින් අයේ රටට එන්න පටන් අරන් තියබනවා. පිට රටවල ඉන්න අයේ ිශයසයගත ශ්‍රී ලාාකික න් ලාකාවට වැඩිම ිශයසය යේෂණ එවලා තියබනවා. ඒ නිසා රට ආර්ථිකක වයය න් මධයම ආර්ථිකක ක්ෂ ද්‍ක්ෂවා වර්ධන කරන්න රය් ජනතාව ද්‍ා ක යවලා තියබනවා; රාජය යසාවකය ෝ ද්‍ා ක යවලා තියබනවා; නිලධා දන් ද්‍ා ක යවලා තියබනවා. ඒ නිසා අද්‍ මධයම ආර්ථිකක ක්ෂ බවට අපි පත් යවලා තියබනවා.

ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sunil Handunnetti, you have two more minutes. ගු සුයා ස හසඳු්පනකමින ෙහසතා (ைாண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்பனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම ඉක්ෂමනින් කනාව අවසන් කරනවා, ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි.

ද්‍ැන් අපිට තවුරටත් කරන්න තියබන්යන් යමාකක්ෂද්‍? පසුගි කාලයා අයේ රය් අපරාධ සාසාකෘති ක්ෂ බිහි කළා. ඒකට යසයපාලන වයය න් ිශයාල නා කත්ව ක්ෂ ුන්නා. අයේ රය් මිනීමැරුමක්ෂ වුණා නම්, මාධයයේදිය ක්ෂ පැහැ රයගන ගි ා නම්, මාධය ආ තන කට පහර ුන්නා නම් යසයපාලන පවුලක්ෂ ඒක පිටුපස හැමද්‍ාම හිටි ා. අද්‍ ඒ තත්ත්ව නැහැ. ඒක යවනසා යවලා තියබනවා. හැබැයි, ඒවායා අවතාර කැරයකනවා. ඒ නිසා තමයි ්‍රසාතවාදීන්ට සද්‍ේ කරන ඒ ූලලය ගුවයද්‍ුව නතර කරන්න ජාතයන්තරව බැඳිලා තියබන නීතිත් එක්ෂක අපි එකතුම යවන්න ඕනෑකම තියබන්යන්. මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ පනත අපට වැද්‍ගත් යවන්යන් ඒකත් එක්ෂකයි. ූලලය ගුවයද්‍ුව වාර්තා කිරීයම් පනත

455 456

පාර්ියම්න්තුමව

අපට වැද්‍ගත් යවන්යන් ඒකත් එක්ෂක. ්‍රසාතවාද්‍ ට මුද්‍ල් සැපයීම මැඩපැවැත්වීයම් නීති-රීති යක්ෂතිමත් යවන්න ඕනෑ ඒකත් එක්ෂකයි. යමාකද්‍, අපි දූපතක්ෂ වීම ිශසින්ම අයනඩාත් රටවල් හා ගුවයද්‍ුව යකයරන ආකාර ක්ෂ තියබනවා. ධීවර කර්මාන්ත ත් එක්ෂක ගැට ගැහිච්ච ආර්ථිකක ක්ෂ තියබනවා අපට. හැබැයි, යම් මුහුු ගමන් එක්ෂක ූලලය ගුවයද්‍ුව ඕනෑ තරම් සිසධ යවනවා. Overinvoicing, underinvoicing ක්‍රමවින් රටින් එළි ට මුද්‍ල් ගිහිල්ලා තියබනවා. පසුගි කාලයා වාර්තා වුණා, අයේ ආර්ථිකක ට එන්න ඕනෑ සල්ි යඩාලර් බිි න 8කට වැඩි overinvoicing, underinvoicing ක්‍රමවින් රටින් එළි ට ගිහිල්ලා තියබනවා කි ලා. ඒවා වළක්ෂවන්න ඕනෑ. යම්ක තමයි system change එක. යම්වාට ක්‍රමයේද්‍ හද්‍න එක තමයි යම් කරන්යන්. ිශයයාෂය න්ම යලෝක බැාඩායේ යම් නිර්යසය නිය ෝග අුවවත්, ඒ වාය ම අපි පිළිගන්නා සම්මත න් අුවවත්, ්‍රමිතීන් අුවවත් වාර්තා කිරීම යනාකරන්යන් නම් යගවන ද්‍ඩ මුද්‍ල අපි වැඩි කරලා තියබනවා. යම් හැම ක්‍රමයේද්‍ කින්ම රය් ආර්ථිකක යක්ෂතිමත් කරනවා.

අපට ජනතාවට යද්‍න්න පුළුවන් සහතික ක්ෂ තියබනවා. ඒ යමාකක්ෂද්‍? ිශනිිශද්‍භාව ක්ෂ සහිත ආර්ථිකක ක්ෂ අපි හද්‍ලා තියබනවා. යසයපාලන වයය න් අපි දූෂණ බින්ුවටම පත් කර තියබනවා. ඒ නිසා අපි යම් රට ඉදි ද ට යගන නවා. ඒ සඳහා යක්ෂතිමත් ආර්ථිකක ක්‍රමයේද්‍ කට ගැළයපන නීති-රීති පසධති ක්ෂ අපි හද්‍නවා කි න එක අවධාරණ කරමින් මය අද්‍හසා ද්‍ැක්ෂවීම අවසන් කරනවා.

යබායහාම සාතුමතියි. ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැ්පවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අකමහිම්වන ලදි් අ.භා. 1.00 නැවත පවකමවන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 ைணிக்கு ைீண்டுந் பதாடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) Harsha de Silva. The Floor is yours and you have 12 minutes.

[1.00 p.m.] ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සි සවා ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) At the outset, I want to show you something, Hon. Deputy Speaker. I do not know whether you could see the screen of my phone. See, now it is connecting. Sir, could you see a plane? The plane flies. There is also a number. It flies and suddenly crashes. The idea here is for somebody to bet on exactly where it will crash. ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, යම්කට අුවව ඒ bet එක හ ද ගිය ාත් දිනන්න පුළුවන්. ද්‍ැන් වන යකාට total bids තියබනවා, 1,034,000, 1,011,000 වාය ්‍රමාණ. යම්ක යවනසා යවනවා. Bets තියබනවා,

1,500ක්ෂ, 83,000ක්ෂ ආදි වයය න්. යම්වා කරන්යන්, online. ද්‍රුයවෝ යම් කි න යසල්ලම් කරනවා. යම්වාට සල්ි ද්‍ාන්යන් යකායහාමද්‍? යම්වාට යගවන ක්‍රම යගාඩක්ෂ තියබනවා. මම තව එකක්ෂ බැලුවා. ඒකට ලාකායේ සි ලුම බැාඩාවින් යගවන්නත් පුළුවන්. එකකට අද්‍ාළව යගවන්න පුළුවන් ක්‍රම මම ගණන් කරලා බැලුවා. ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, eZ Cash ආදි වයය න් යගවන්න පුළුවන් ක්‍රම හැට ගණනක්ෂ තියබනවා.

මම යම්ක ගැන කනා කරන්යන් සයි? අද්‍ ඉදි දපත් කරලා තියබන ඉතාම වැද්‍ගත් පනත් යකටුම්පත් යද්‍කකට අද්‍ාළ ්‍රධාන කාරණා යද්‍කක්ෂ තමයි AML/CFT. AML/CFT කි න්යන්, Anti-Money Laundering and Counter-Financing of Terrorism. යම්කට සතුමළත් කරලා තියබනවා, Virtual Asset Service Providers. ඒ කි න්යන්, cryptocurrencyකාරය ෝ වාය යනාය ඩාත් ක්ටි . ඒ ක්ටි ට, FATF එක ටයත්, මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් පනත ටයත් ද්‍ඩ ගහන්න පුළුවන්. ගරු මුද්‍ල් නිය ෝජය සමතිතුමමාත් අද්‍ ඒ සම්බන්ධය න් කනා කළා. යම්යකන් හවාලා, සණ්ඩි ල් වාය ක්‍රම illegal යවනවා, register කයළා නැත්නම්.

මම යමහිදී online gaming සහ casino ගැන මක්ෂ කි න්න කැමැතියි. මම ආණ්ඩු පක්ෂෂයා ගරු මන්ීවරුන්ට කි නවා, ද්‍ැන් Google එකට ගිහිල්ලා ලාකායේ අonline casino" කි ා ගහන්න කි ලා. ඕනෑම යකයනඩාට Google එයකන් යතාරතුමරු යහා න්න පුළුවන් යන්. අOnline casino, Sri Lanka" කි ලා ගැහුවාම, එවැනි යගාඩක්ෂ ඒවා එනවා. ඒවා නීතයුවූලල ද්‍? ඒවාය න් මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂයවනවාද්‍? ඒවා පවත්වායගන න්යන් යකායහාමද්‍? අපට මතුමපිටින් බලා කි න්න පුළුවන්, අඅපි නීති යගනාවා, අපි නීතයුවූලලව වැඩ කරනවාඅ කි ලා. ඒක යහාඳයි. හැබැයි, සතුමයළා යමාකක්ෂද්‍ යවන්යන්? කවුද්‍ යම්වා කරන්යන්? මම යම්වා ගැන කනා කරන්යන් නිර්ී තවයි, ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි. යමාකද්‍, යබායහෝ යද්‍යනක්ෂ කනා කරන්යන් නැහැ යම් සම්බන්ධය න්. අද්‍ යගයනන සායයෝධනවින් යම් කි පු යසට අද්‍ාළව සිසධ යවන්යන් යමාකක්ෂද්‍? අපි පාර්ියම්න්තුමවට එනයකාට ද්‍ැක්ෂකා, පාර්ියම්න්තුමව ළඟ ිශයාල යබෝඩ් එකක්ෂ ගහලා තියබනවා. ඒයක්ෂ අක්‍රීඩාවට හැඟීමක්ෂඅ කි ලා සඳහන් කරලා, ළඟදී ජාතයන්තර තරග කින් ජ ග්‍රහණ ලැබූ ලාකායේ තරුණ කාන්තාවකය පින්ූර ද්‍මලා තිබුණා. ඒවා යකායහාමද්‍ කරන්යන්? ඒවා නීතයුවූලලද්‍?

අපි ද්‍ැන් බලමු, යමතැන යවලා තියබන අවුල යමාකක්ෂද්‍ කි ලා. යමතැන තියබන්යන් නි ාමනයා අසාර්නකභාව යි. Online gaming, online casino ලාකායේ ්‍රවර්ධන යවනවා ද්‍ැක්ෂකාම 2022දී අපි රජයා මුද්‍ල් පිළිබඳ කාරක සභායේදී ඒ ගැන දීර්ඝව සාකච්ඡා කළා. අපි පාර්ියම්න්තුමවට සිශල්ලා කිේවා, අයම්ක යමයහම සිසධ යවන්න බැහැ. නි ාමන ක්ෂ තියබන්න ඕනෑඅ කි ලා. එතයකාට, එවකට පැවැති ආණ්ඩුව ඒක පිළියගන අපට කිේවා, අයම්ක නීතයුවූලල නැහැ. ඒ නිසා යම්ක නි ාමන කිරීම සඳහා අපි අලුත් නීති ය න්න ඕනෑඅ කි ලා. ඒ යගනාපු අලුත් නීතිවලට අද්‍ාළව නීතිපතිවර ා සහතික කරලා රජයා මුද්‍ල් පිළිබඳ කාරක සභාවට කි ා තියබනවා, Gambling Regulatory Authority Act එයක්ෂ explicitly යම් online gamblingවලටම අද්‍ාළ වූ නීති තියබනවා, ඒවා ලාකායේ incorporate කරපු යකාම්පැනි යවන්න ඕනෑ කි ලා; valid licence එකක්ෂ නැතුමව ඒවා යකයරනවා නම් ඒවා අනීතිකයි කි ලා. අප ළඟ ඒ ියුම් ඔක්ෂයකාම තියබනවා. එයහම නම්, යම් ආ තන අනිවාර් ය න්ම ලාකායේ නීතිගත - incorporate - යවලා තියබන්න ඕනෑ. ඔබතුමමන්ලා Google ගිහින් ම් ම් යසවල් බලනවා යන්. ගරු මන්ීතුමමන්ලා, ගරු සමතිතුමමන්ලා ද්‍ැන් Google ගිහින්

457 458

[ගරු සුනිල් හඳුන්යනත්ති මහතා]

2026 ජූි 09

බලන්නයකෝ, යම්වාය න් කී ක්ෂ ලාකායේ registered ද්‍, කී ක්ෂ registered නැසද්‍ කි ලා. මම බැලුවා "Contact us" කි න එයක්ෂ. සමහර ඒවායා තියබන්යන් එාගලන්තයා යනාම්මර.

Value Added Tax (Amendment) Bill එක pass කළා මීට සති කට පමණ කින්. එහිදී කිේවා, පිටරට ඉඳලා digital services ලාකායේ ිශඩාණනවා නම් ඒ ක්ටි ට VAT එක ගහන්න ඕනෑ, ඒකට register යවන්න ඕනෑ, licence ගන්න ඕනෑ කි ලා. Licence ගත්තුම online gambling operatorsලා 29යද්‍යනඩා ඉන්නවා කි ා Inland Revenue Department එයකන් කි නවා. ඒ බව සඳහන් කරමින් අපි මුද්‍ල් අමාතයාායයා යල්කම්වර ාට අයේල් මාසයා 10වන ද්‍ා - ඒ කි න්යන්, මීට මාස 3කට කින් - ්‍රයාන 18ක්ෂ ඉදි දපත් කර තියබනවා, ඒ අ ට licence දීලා තියබන්යන් යකායහාමද්‍, ඒ licence දීලා තියබන්යන් යමාන නීති ට අද්‍ාළවද්‍, යකාච්චර බු ්‍රමාණ ක්ෂ එකතුම කර ගත්තාද්‍ නාදි වයය න්. ඒ ්‍රයාන 18න් එකකට යම් මාස තුමන සතුමළත සත්තර ක්ෂ එවා තියබනවා. ඒක අද්‍ාළ වන්යන් මා අර කින් කි පු VAT registration එකට. නමුත් යම් කිසි යද්‍ කට සත්තර ලැබී නැහැ. හැබැයි, වැයඩ් ලසාසනට යකරීයගන නවා.

යම් අවුරුසයස මාර්තුම 31වන ද්‍ා අපප්ට කාරක සභාවට ආවා, ආචාර් එන්.එම්.ඩබ්දිේ.එන්. බණ්ඩාර මහත්ම ා; අලුතින් සානාපන කරපු සූු ක්‍රීඩා නි ාමන අධිකා දයා සභාපතිවර ා. යම් වැඩ පිළියවළ පටන් ගත්යත් 2024දී. මට මතක ිශධි ට 2023 ද්‍ යකායහායද්‍ෝ කැබින් අුවමැති ලැබුණා. යම්ක දීර්ඝ ක්‍රි ාවි ක්ෂ වුණා. අපට අතියයින්ම කනගාටුයි යමහි නිලධා දන් යමච්චර කල් ගත්තාට. ඒ ගැන මම ද්‍ැන් කනා කරන්යන් නැහැ. යකයසා යවතත්, අවසානයාදී යම් නි ාමන කමිටුව පිහියටේ වා. First phase, second phase වයය න් යකාටසා කිහිප කට කඩලා තමයි යම් නි ාමන ක්‍රි ාත්මක යවන්යන්. නි ාමන කරන්න නම් නි ාමන යරගුලාසි ඕනෑ. ඔබතුමමන්ලා ඒක ද්‍න්නවා. යම් කි න නි ාමන කමිටුව පිහිටුවා ඒ ක්ටි අපට ද්‍ැුවම් ුන්නා, ව නි මාසයා 30වැනි ද්‍ා වන යකාට යම් නි ාමන යරගුලාසි ඉදි දපත් කරනවා, යනාවැම්බර් මාසයා 30වන ද්‍ා වන යකාට යම සම්්ර්ණය න්ම ක්‍රි ාත්මක යවනවා කි ලා. මම කැමැතියි මුද්‍ල් සමතිවර ායගන් සහ අධිකරණ සමතිවර ායගන් අහන්න, යකෝ ඒ යරගුලාසි කි ලා. අද්‍ ජූි මාසයා 09වන ද්‍ා. යකෝ ඒවා? ආණ්ඩුවට ඒක ක්‍රි ාත්මක කර ගන්න බැ ද යවලා තියබනවා. අඩු ගායණ් building එකක්ෂවත්, office එකක්ෂවත් ඒ ක්ටි ට තියබනවාද්‍? අවම වයය න් අධයක්ෂෂ ජනරාල් යක යනඩාවත් බඳවා ගත්තා ද්‍? යමානවද්‍ කරලා තියබන්යන්? අපට update එකක්ෂ ඉදි දපත් කරන්න කි ලා කිේවාට, ඒ කිසි යද්‍ ක්ෂ යවලා නැහැ. මම යම්වා anti-money laundering ටයත් ගන්යන් සයි? Financial Action Task Force - FATF- කි ා එකක්ෂ තියබනවා. Money laundering කරන රටවල් තියබනවා නම්, ඒ අ ඒවාට අද්‍ාළව grey list එකක්ෂ ගහනවා. එ යලෝක ම බලනවා. Grey list එකක්ෂ ගැහුයවාත්, අපට ජාතයන්තරය න් ලබා ගන්න පුළුවන් සහය ෝග නැති යවලා නවා; අයම්, යහාරු කණ්ඩා මක්ෂඅ කි ලා කි නවා.

ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon, (Dr.) Harsha de Silva, you have two minutes remaining of your allotted time.

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සි සවා ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) The Chief Opposition Whip will give me another five minutes, Sir, because I am a senior Member.

යම් නීති ක්‍රි ාත්මක යවන්යන් නැති නිසා scam capital එකක්ෂ බවට ලාකාව පත් යවමින් තියබනවා. ජපානයා ්‍රධානම පත්තර වන අNikkei Asia" පත් තයර් පළයවලා තියබන, අSri Lanka emerges as new online scam hub after Cambodia and Myanmar" කි න යම් ිපි මම ්භාගත* කරනවා.

යමාන තරම් ලේජාවක්ෂද්‍? යම්ක ජපානයා ්‍රධාන පත්තයර්. යමතැන ිශයාල ිපි ක්ෂ තියබන්යන්. මි න්මාර ට, කාම්යබෝජ ට පසායසා ලාකාව තමයි යලෝකයා scam capital එක. යම්යක්ෂ තියබනවා, 400ක්ෂ, 500ක්ෂ arrest කළා කි ලා. That news article states, I quote:

" 'Cyber-fraud is being reported in an alarming way', Fredrick Wootler, a police spokesperson ......"

It further states, I quote:

"Raids on suspected cyber-scam operations have resulted in more than 700 foreign nationals being detained ........"

It goes on to state, I quote:

"Sri Lanka risks becoming not merely a victim of cybercrime but an international operational hub for organized digital criminal cartels."

This is stated by Mahil Dole, former head of the SIS of Sri Lanka. යකායහාටද්‍ අපි යම් න්යන්?

Colombo Port City එක හරහා යනාය ඩාත් software companies හද්‍න්න කි ලා approvals අරයගන ඒවා පාිශච්චි කරනවා යනාය ඩාත් scamsවලට. යම්වා money laundering තමයි. යම්වා licences නැතුමව operate යවනවා. යලෝක බැාඩායේ ්‍රධානි ා යම් ළඟදී මට කිේවා, අඅයේ බිල්ඩින් එයක්ෂ ත්ටු කී ක්ෂ තියබනවාද්‍ කි ලා සිශල්ලා බලන්න, හර්ෂ. අපි ද්‍න්යන් නැති, අපට ිශයාවාස කර ගන්න බැ ද ආ තන ක්‍රි ාත්මක යවනවාඅ කි ලා. යමානවාද්‍ යම්?

යේලාව සීමිත නිසා මම යකටිය න් යම් ටික කි න්නම්. අපිට යම් ගැටලු ටික ිශසඳා ගන්න යවනවා. අයේ නි ාමනයා තියබනවා සිුරු යගාඩක්ෂ. ඒ කි න්යන් online casino operatorsලා register යවන්න ඕනෑ වුණත්, එතැන ම් කිසි ආකාර ක නීතියා loophole එකක්ෂ තියබන නිසා, අපට ආරාචි වන ිශධි ට කිසිම online casino එකක්ෂ register යවලා නැහැ. ද්‍ැනට තියබන නීති සතුමයළා බිල්ඩිමක්ෂ සතුමයළා කැසියනෝ එකක්ෂ තියබනවා නම්, ඒ ක්ටි ට registration එකක්ෂ තියබනවා. හැබැයි නීතියා තියබනවා, සයිබර් අවකායයා තියබන casino එකක්ෂ ඒ licence එයකන් පවත්වායගන න්න බැහැ කි ලා.

TRC එයකන් අපි සහුවා ඔබතුමමන්ලාට යම් පිළිබඳ අයිති ක්ෂ, වගකීමක්ෂ තියබනවාද්‍ කි ලා. මම ද්‍ැන් යපන්ුවයේ. ද්‍රුයවෝ යම් කැසියනෝ ගහනවා. යපාඩි යකාල්යලා යකල්යලා යම් කැසියනෝ ගහනවා. ඒකට අම්මායගන් හ ද තාත්තායගන් ඉල්ලායගන හ ද, eZ Cash එයකන් හ ද සල්ි ද්‍මනවා. එක්ෂයකයනක්ෂ අද්‍ යම් ගැන article එකක්ෂ ි ා තිබුණා. ඩාඩුවලට වඩා සබ්දබැහි යවනවා කි ලා තිබුණා යම් වැයඩ්ට. අයේ තරුණ න් ඩාඩුවලට වඩා සබ්දබැහි යවනවා කි ලා තිබුණා යම්

459 460

————————— * පු්පතකාලප තබා ඇත. * நூனிகை த்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

පාර්ියම්න්තුමව

වැයඩ්ට. යකායි යවලායේත් ගහනවා, ගහනවා, ගහනව ා; සල්ිත් නවා. TRC එකට කිසිම වනතික බල ක්ෂ නැහැ කි නවා, ඒක නවත්වන්න.

ඊළඟට, misleading advertisements ගැන කි න්නම්. මම යම් ගැන කි ලා ියුමඩාත් ස ද ා. මම ද්‍ැක්ෂකා ගරු මන්ීවරුනි, අයේ රය් ලාාඡන ගහලා, අයේ සාවවරී රාජයයා ලාාඡන ගහලා cricket match එකකදී කි නවා, යම්ක licensed online game එකක්ෂ කි ලා. යකායහාමද්‍, එයහම කරන්යන්? කවුද්‍ ඒවා බලන්යන්? ඊළඟට, junket operations තියබනවා. ඒ junket operationsවින් යකායහාමද්‍ කැසියනෝ ගහන්න මුද්‍ල් ය යද්‍න්යන්? ඒ රටවින්ම සල්ි යගවලා, ඒ ර ටවින්ම යබද්‍ා ගන්නවා. එතයකාට යකායහාමද්‍ අපි ඒවාට tax අ කරන්යන්? ඒවා AML එකට ටත් යවනවාද්‍? යම් අද්‍ යගනාපු නීති ක්‍රි ාත්මක යවනවාද්‍? අයේ සසා ඉදි දපිට යම් නීති සල්ලාඝන යවනයකාට ආණ්ඩුව සසා වහගන්නවාද්‍? ඒකයි මම අහන ්‍රයාන . නිර්ී තව අහන ්‍රයාන ඒකයි.

ඊළඟට, Virtual Asset Service Providers. අද්‍ සමතිවර ා කිේවා, අද්‍ යගයනන නීතිය න් පසායසා ක්‍රිේයටෝ වාය ඒවාට licence ගන්න ඕනෑ, එයහම නැත්නම් ඒවා illegal යවනවා කි ලා. ද්‍ැන් බලන්න, රුපි ල් 1,000ක්ෂ ද්‍ැම්මාම ක්‍රිේයටෝ ගන්න පුළුවන් ලාකායේ යකයනඩායගන් USDT. USDT ගත්තාම USDT එක යලෝකයා ඕනෑම රටකට මාරු කරන්න පුළුවන්. එතයකාට යම් නීති යගනාවාට වැඩක්ෂ නැහැ. ඒ නිසා එක පැත්තකින් ඒවාට අවයය යරගුලාසි යගයනන්න ඕනෑ. අයනක්ෂ පැත්යතන් ඒ යරගුලාසි ක්‍රි ාත්මක කරන්න capacity එකක්ෂ තියබන්න ඕනෑ; නි ාමන ආ තන ක්ෂ තියබන්න ඕනෑ. ඒ යමාඩාත් නැහැ. අයලෝයකට පරකායසා යගද්‍රට මරගායත්අ කි නවා, අඔේ, ඔේ, අපි ඔක්ෂයකෝම කළාඅ කි ලා.

ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, ඉතාම වැද්‍ගත් යම් පනත් ය න එක යහාඳයි. හැබැයි, අපි යම්කත් යත්රුම් ගන්න ඕනෑ. අයේ සසා ඉදි දපිට යම් පනත් සල්ලාඝන යවනවා නම්, සසාපි ා ගන්න එක යනායවයි ආණ්ඩුවක වගකීම. ඒ වගකීම තමයි යම් නීති ක්‍රි ාත්මක කිරීම. අපි යම් වාචාවලට, දූෂණවලට නැහැ. අපි යකළින් කනා කරනවා. හ දද්‍? අවසාන වයය න් කි න්යන් යම්කයි. අපි සි ට 100ක්ෂ යම්වාට එකඟයි; ිශපක්ෂෂ එකඟයි. අපි කිසි ිශධි කට යම්වාට එකඟ නැත්යත් නැහැ. හැබැයි, ඒ එකඟත්ව තියබන්යන් යබාරුවට යසෝබන ට යම්වා කරන එකට යනායවයි, සත්ත වයය න්ම යම්වා මහයපාළයේ ක්‍රි ාත්මක කරන එකටයි.

යබායහාම සාතුමතියි. ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Thilina Samarakoon. You have ten minutes.

[අ.භා. 1.17]

ගු ිනිතණ ්ෙරපකම් ෙහසතා (ைாண்புைிகு திலிண சைரக்யகான்) (The Hon. Thilina Samarakoon) ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, අද්‍ පාර්ියම්න්තුමවට ඉදි දපත් කරලා තියබන යම් සායයෝධන පනත් පිළිබඳව මය

පැත්යතන් අද්‍හසා ද්‍ැක්ෂවීමට අවසානාව ලැබීම ගැන මුින්ම සතුමටු යවනවා. ඒවාට අද්‍ාළව ගත්තාම, 200] අාක 5 ද්‍රන මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් පනතට සායයෝධන හඳුන්වා දීම, ඒ වාය ම 200] අාක ] ද්‍රන මුද්‍ල් ගුවයද්‍ුව වාර්තා කිරීයම් පනතට සායයෝධන හඳුන්වා දීම, ඒ වාය ම 2005 අාක 25 ද්‍රන ්‍රසාතවාදීන්ට මුද්‍ල් සැපයීම මැඩපැවැත්වීයම් සම්මුති පනතට සායයෝධන හඳුන්වා දීම තියබනවා. යමන්න යම් පනත් තුමනට අද්‍ාළ කරුණු තමයි අද්‍ යම් පාර්ියම්න්තුමව සතුමයළා අපි සාකච්ඡාවට ලක්ෂ කරන්යන්.

ඉතින් යම් කාරණා මතුම කරමින් තියබන යමායහාතක ිශපක්ෂෂයා ගරු මන්ී, අයේ රජයා මුද්‍ල් පිළිබඳ කාරක සභායේ සභාපතිතුමමාය පැත්යතන් අද්‍හසක්ෂ ය ාමු කළා, ිශයයාෂය න්ම online casino සම්බන්ධව. එයහම නැත්නම් online ආශ්‍රිතව කරන games සම්බන්ධව. සත්තටම එතුමමාත් ද්‍න්නවා, රජයා මුද්‍ල් කාරක සභායේදී අපි යම්වා පිළිබඳව සාකච්ඡා කළ බව. අපි කිසි යලසකින්වත් යම්වා යනාසලකා හැර නැහැ. යම් අවුරුු එකහමාර සතුමළත අපි යම්වා ම් නීතිම රාමුවකට යගන එන්න අවයය මැදිහත්වීම යම් වන ිශට කරමින් ඉන්නවා.

ද්‍ැන් යම් පාර්ියම්න්තුමයේ මන්ීවරු සකඳිලා ඉන්නවා. ඒ වාය ම අයේ පාසල් ද්‍රුයවෝ ගැල දයා ඉඳයගන යම් සභාව නරඹමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ අ ට වැරදි අද්‍හසක්ෂ න්න පුළුවන්, ආණ්ඩුවක්ෂ හැටි ට අපි යම්වාට හ ද ට මැදිහත් යනායවනවා කි ලා. යම් online casino කි න එක digital platform එකක්ෂ හරහා තමයි සිසධ යවන්යන්. යකායහා හ ද office එකක්ෂ ද්‍ාලා, මිනිසාසු යද්‍න්යනක්ෂ තුමන්යද්‍යනක්ෂ වාඩි යවලා, යපයනන්න යබෝඩ් එකක්ෂ ගහයගන කරන යද්‍ ක්ෂ යනායවයි යම්ක. යම් digital platform එකක්ෂ සතුමයළා සිසධ යවන යබායහෝ යසවල් යසා ා බැලීම සහ ඒවා නි ාමන කිරීම සඳහා අපට ම්කිසි ද්‍ැුවමක්ෂ, ම්කිසි අත්ද්‍ැකීම් ්‍රමාණ ක්ෂ, ඒකට අද්‍ාළ capacity එකක්ෂ තිය න්න ඕනෑ. ිශයයාෂය න්ම කි න්න ඕනෑ, අපි රය් පාලන භාර අරයගන අවුරුසද්‍ක්ෂ එකහමාරක වාය කාල ක්ෂ සතුමළත යම් කටයුතුම කරමින් සිටින බව. හැබැයි, පසුගි අවුරුු හැත්තෑ ගණනකට ආසන්න කාලසීමාව තුමළදී යමන්න යම්වා නි ාමන කිරීම සඳහා ම්කිසි අවධාන ක්ෂ ය ාමු යවලා නැහැ. එතයකාට අපි ජනාධිපතිතුමමා ටයත් ඩිිටටල් අමාතයාාය ක්ෂ හද්‍ලා, ද්‍ැන් ඒ ආශ්‍රිතව කටයුතුම ටික සැලසුම් කරමින් ඉන්නවා. ඒකට අද්‍ාළ මැදිහත්වීම් යම් වන ිශට සිසධ කරමින් ඉන්නවා. ගරු මන්ීතුමමාත් ද්‍න්නවා, TRC එක යගනැල්ලා යම් ගැන කනා කරපුවාම යම් digital platform එක නි ාමන ට අද්‍ාළ තාක්ෂෂණික පසුබිම ්‍රමාණවත් නැහැ වාය කි න අද්‍හසක තමයි ඔවුන් හිටියා. ඉතින් අපි ඒවාට අද්‍ාළ මැදිහත්වීම් යම් වන ිශට කරමින් ඉන්නවා. එතයකාට ඒකට අද්‍ාළ නි ාමන ඉදි දයාදී සිසධ කරන්න නි මිතයි. අපි යම් යසවල් යකාතැනකින් හ ද පටන් ගන්න ඕනෑ. මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ යවන්න පුළුවන්. වැරදි ිශධි ට රට සතුමළට මුද්‍ල් එන ක්‍රම යවන්න පුළුවන්, එයහම නැත්නම් virtual assets සාමානය මුද්‍ල් බවට පත් යවන එක යවන්න පුළුවන් ඒවාට අද්‍ාළ නීති අණ පනත් හද්‍මින් යකාතැනකින් හ ද යම් වැයඩ් ආරම්භ - start - කරන්න ඕනෑ; එතයකාට අද්‍ යම් කරන්න බලායපායරාත්තුම යවන්යන්, 200] අාක 5 ද්‍රන මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් පනත, 200] අාක ] ද්‍රන මුද්‍ල් ගුවයද්‍ුව වාර්තා කිරීයම් පනත, 2005 අාක 25 ද්‍රන ්‍රසාතවාදීන්ට මුද්‍ල් සැපයීම මැඩපැවැත්වීයම් සම්මුති පනත යක්ෂතිමත් කරලා, යමන්න යම් කි පු කරුණුවලට අද්‍ාළ මැදිහත්වීම් කරන්න අවයය නීති රාමුව හද්‍ා ගැනීමයි.

ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, පසුගි ඉතිහාස ගත්තාම, අයේ රට අපරාධ රාජය ක්ෂ ිශධි ට තමයි යලෝක ඉදි දයා ම්කිසි ිශධි ක නාමකරණ කට ලක්ෂ යවලා තිබුයණ්. ද්‍ැන්

461 462

[ගරු ංආචාර් හර්ෂ ද්‍ සිල්වා මහතා]

2026 ජූි 09

එතුමමාය කනාබහ සතුමයළාම කිේවා, ජාතයන්තරව පිළිගත් සාිශධාන ිශසින් අපව grey list එකට, එයහම නැත්නම් grey colour එකට ය ාමු කරලා තමයි අයේ රය් මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ ට අද්‍ාළ තත්ත්ව න් ද්‍ක්ෂවා තිබුයණ්. යම්වා යවනසා කරන්න ඕනෑ. ඒ යවනසා කිරීමට අද්‍ාළ මැදිහත්වීම තමයි අපි යම් කරමින් ඉන්යන්. පසුගි කාල සීමාව තුමළ එක්ෂ පැත්තකින් අයේ රය් යසයපාලන න්්‍රණ යවන්න පුළුවන්; ඒ වාය ම කළු සල්ි යසා න ලද්‍ වයාපා දක න් යවන්න පුළුවන්; මත්්‍රවය යවයළන්ද්‍න් යවන්න පුළුවන්; යවනත් දූෂණ වාචාවලට සම්බන්ධ පි දසා යවන්න පුළුවන් - ම්කිසි ිශධි කට යමන්න යම් මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ ට අද්‍ාළ කටයුතුමවල නිරත යවමින් වැරදි ිශධි ට මුද්‍ල් සප ාගැනීම් සිසධ කර තියබනවා. අපි ද්‍ැන් ඒවා යවනසා කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාය ම තමයි, ද්‍ැන් අයේ අධිකරණ ක්‍රි ාවි සතුමයළා යහළි යවමින් තියබන යබායහෝ වාචා, දූෂණ ගත්තාම, white-collar crimes - එයහම නැත්නම් නිලධා ද න්්‍රණ ; එයහමත් නැත්නම් තමන්ය බල භාිශත කරමින් කරපු වාචා, දූෂණ - තමයි යම් යහළි යවමින් තියබන්යන්. ඒ වාය යසවල් රටක්ෂ ිශධි ට යහළි කරගනිමින් සිටින යමායහාතක තමයි අපි යම් නීති, අණ පනත් රටට ඉදි දපත් කරන්යන්. වාචා, දූෂණ සම්බන්ධව ආණ්ඩුවක්ෂ ිශධි ට අපි යම් වන ිශට ගනිමින් සිටින ක්‍රි ාමාර්ග තුමළ අපි ද්‍ැන් යලෝක ය‍රාණිගත කිරීම්වින් ම්කිසි ඉහළ තැනකට, යහාඳ ම්ටමකට එමින් තියබනවා. රය් ජනතාව අපට ඡන්ද්‍ දීලා බලායපායරාත්තුම වුයණත් යමන්න යම් දූෂණ, වාචා වළක්ෂවායගන අපි හපත් ිශධි ට රට පාලන කරයි කි ලායි.

යම් නීති යක්ෂතිමත් කර අපි බලායපායරාත්තුම වන අයනක්ෂ කාරණ යම යි. ම්කිසි වාචාවක්ෂ, දූෂණ ක්ෂ සිු කර; එයහම නැත්නම් ම්කිසි ය ම් එකක්ෂ ගහලා, යමාකක්ෂ යහෝ වැරදි ක්‍රි ාවක්ෂ තුමළින් සප ා ගන්නා ලද්‍ මුද්‍ලක්ෂ සාමානය - normal - cash flow එකට සතුමළත් කරන්න ම්කිසි යකයනක්ෂ බි යවන්න ඕනෑ. පසුගි ඉතිහාස තුමළ එයහම බි වීමක්ෂ තිබුයණ් නැති නිසා තමයි සමහර අ පගාව ිශධි ට යවන්න පුළුවන් වැරදි ිශධි ට ගත්ත මුද්‍ල් ම් ම් තැන්වල ආය ෝජන කරලා, යවනත් කටයුතුමවලට ය ාද්‍වලා, වත්කම් මිලදී යගන තියබන තත්ත්ව ක්ෂ තිබුයණ්. යමන්න යම් අණ පනත් යක්ෂතිමත් කිරීම තුමළින්; ඒවායා පරාස වැඩි කිරීම තුමළින්; වැරදි ිශධි ට සප න මුද්‍ල් සාමානය cash flow එකට සතුමළත් කරන්න බැ ද තත්ත්ව ක්ෂ නිර්මාණ කරන්න අපි සත්සාහ කරනවා.

යම් වාය යසවල් කනා කරන එක සතුමයළා - අද්‍ දින 200] අාක 5 ද්‍රන මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් පනතට සායයෝධන හඳුන්වා යද්‍න එක සතුමයළා - නීතිිශයරෝධී ක්‍රි ාකාරකම්වින් සප ාගන්නා ලද්‍ ඕනෑම යසපළක්ෂ ප දවර්තන කිරීම සහ ඕනෑම නීතිිශයරෝධී ක්‍රි ාකාරකමකින් සප ාගන්නා ලද්‍ ඕනෑම යසපළක්ෂ අර්නලාී හිමිකා දත්ව අත්පත් කර ගැනීම ආවරණ වන ප දදි මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ ිශෂ පන පුළුල් කරන්න බලායපායරාත්තුම යවනවා. සද්‍ාහරණ ක්ෂ වයය න් ගත්යතාත්, ඩාමක්ෂ යහෝ හිමිකාරත්ව ක්ෂ සති සමාගමක යකාටසා ටිකක්ෂ මිලදී ගැනීයම්දී ්‍රා ධන වයය න් යමන්න යම් යවන ිශධි කට සප ා ගත් මුද්‍ල් ය ාද්‍ා තියබනවා කි ලා අපට සැක ක්ෂ තියබනවා නම්, ඒක යහා න්න අවයය ිශෂ පන පුළුල් කරනවා; එයහම නැත්නම් ඒක යහා ායගන න්න පුළුවන් ුර අපි පුළුල් කරන්න බලායපායරාත්තුම යවනවා. ඒ වාය ම, ක්‍රි ාිශරහිත කිරීයම් නිය ෝග සම්බන්ධය න් සලකා බැලුයවාත්, ූලික නිය ෝග සඳහා කින් පැවති දින 7ක කාල වැඩ කරන දින 14 ද්‍ක්ෂවා දීර්ඝ කිරීම සහ මහාධිකරණ ිශසින් වරකට ලබාදි හැකි සප දම දීර්ඝ කිරීම මාස 4 ද්‍ක්ෂවා වැඩි කිරීම සහ එවැනි දීර්ඝ කිරීම්වල සමසාත

එකතුමව සප දම වයය න් වසර 3ක්ෂ ද්‍ක්ෂවා බලපැවැත්ිශ හැකි වන යසා සායයෝධන කර තියබනවා. යම්කට අද්‍ාළ අද්‍හස ඔබට යත්රුම් ගන්න පුළුවන්.

ඒ වාය ම තමයි, ිශයයාෂ ිශමර්යන ශිල්පී ක්‍රමයේද්‍ සහ ඒකාබසධ ිශමර්යනවලට අද්‍ාළ ිශධිිශධානත් හඳුන්වා දී තියබනවා. ඒ කි න්යන් යම් ිශමර්යනවලට අද්‍ාළ ශිල්පී ක්‍රම හඳුන්වා යද්‍න්න බලායපායරාත්තුම යවනවා. ඒ වාය ම තමයි, ිශමර්යන අතරතුමර ම් තැනැත්තඩා ිශසින් යපාිසා නිලධා දය ඩාට ලබා ුන් දිවුරුම් ්‍රකාය ක්ෂ යහෝ දිවුරා ලබා ුන් ්‍රකාය ක්ෂ ලබා දීම සඳහා ිශධිිශධාන හඳුන්වා දීම සහ එවැනි දිවුරුම් ්‍රකාය ක්ෂ සහ දිවුරා ලබා ුන් ්‍රකාය ක ආයේයයතාව පිළිබඳ ිශධිිශධාන හඳුන්වා දී තියබනවා. ඒ වාය ම 2025 අාක 5 ද්‍රන අපරාධ කින් සත්පාදිත යස පිළිබඳ පනතට අුවූලලව මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ ට සම්බන්ධ යසපළ රාජසන්තක කිරීම, කළමනාකරණ කිරීම සහ බැහැර කිරීම සඳහා වූ,-

ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Thilina Samarakoon, you have two minutes left.

ගු ිනිතණ ්ෙරපකම් ෙහසතා (ைாண்புைிகு திலிண சைரக்யகான்) (The Hon. Thilina Samarakoon) යබායහාම සාතුමතියි, ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි.

යමන්න යම් වාය කාරණා ගණනාවක්ෂ පනත් යද්‍ක තුමළ සායයෝධන කරන්න අපි බලායපායරාත්තුම යවනවා. යම් පනත් යකටුම්පත තුමළින් බලායපායරාත්තුම වන කාර් න් තමයි, ශ්‍රී ලාකායේ ූලලය පසධතියා සුපිළිපන් බව ආරක්ෂෂා කිරීම, ජාතික ආරක්ෂෂාව යක්ෂතිමත් කිරීම සහ ූලලය කාර් සාධන බලකා රාමුව ටයත් ජාතයන්තර බැඳීම් සපුරාලීම. රජයා මුද්‍ල් පිළිබඳ කාරක සභායේ සභාපතිතුමමා කි පු විිය , Financial Action Task Force එයකන් තමයි අපට අර grey colour එක දීලා තිබුයණ්. අන්න ඒ අවයයතා සපුරා දීම සඳහාත් යමන්න යම් කටයුතුම සිසධ කරන්න අපි බලායපායරාත්තුම යවනවා.

යමන්න යම් වාය කාරණා සාකච්ඡා කරන එක සතුමයළා, 200] අාක ] ද්‍රන පනයත් සායයෝධන අුවව, Central Bank එක හරහා ක්‍රි ාත්මක යවන Financial Intelligence Unit of Sri Lanka - FIU - එක, යක්ෂතිමත් කරන්න බලායපායරාත්තුම යවනවා. යම් වාය කාර් න් යක්ෂතිමත් කරමින් මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ ට අද්‍ාළ නීති, අණ පනත් සායයෝධන කරලා යක්ෂතිමත් කරන අවසානාවක යම් කටයුත්ත කරන්න ිශපක්ෂෂය ුවත් යහාඳ සහය ෝග ක්ෂ ලැයබයි කි ලා අපි බලායපායරාත්තුම යවනවා. ජනතාව බලායපායරාත්තුම යවන්යන් යම් රය් යහාඳ නීති ක්ෂ යගාඩ නඟලා වැරදි ිශධි ට මුද්‍ල් සප න එක නතර කිරීමයි. ඒ සඳහා අද්‍ ද්‍වයසා ිශපක්ෂෂය ුවත් සහය ෝග ලැයබයි කි ලා අපි බලායපායරාත්තුම යවනවා. අපි ආණ්ඩුවක්ෂ ිශධි ට ද්‍රන යම් සත්සාහ සඳහා ිශපක්ෂෂයා කාර් භාර යහාඳ ිශධි ට කරමින් ඔබතුමමන්ලාය හපත් ්‍රතිචාර ලැයබයි කි ා බලායපායරාත්තුම යවන බව සඳහන් කරමින්, මය අද්‍හසා ද්‍ැක්ෂවීම අවසන් කරනවා.

ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan. You have seven minutes.

463 464

පාර්ියම්න්තුමව

[பி.ப. 1.27]

ගු කදිරපේලු ෂ්දලගම් කුගදා්් ෙහසතා (ைாண்புைிகு கதிரயவலு சண்முகம் குகதாசன்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) பகௌரவ பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கயை, இன்று நாடாளுைன்றத்தில் முன்கவக்கப்பட்டுள்ை, பணம் தூய்தாக்கல் தகட (திருத்தம்) சட்டமூைம், நிதிசார் பகாடுக்கல்வாங்கல்ககை அறிக்கக ிடல் (திருத்தம்) சட்டமூைம் ஆகி ன குறித்த விவாதத்தில், எனது கருத்துககை எடுத்துகரக்க விகழகின்யறன். பணச்சைகவ என்பது சட்டத்துக்குப் புறம்பான வழிகைில் ஈட்டப்படும் கறுப்புப் பணத்கத, முகற ான வணிகம் ைற்றும் முதலீடுகள்மூைம் பவள்கைப் பணைாக ைாற்றும் ஒரு நடவடிக்கக ஆகும். கறுப்புப் பணத்கத பவள்கைப் பணைாக ைாற்ற முகனயவார் மூன்று படிககைக் கக ாள்கின்றனர். முதைாவதாக, சட்டத்துக்குப் புறம்பாகப் பபற்ற பணத்கத கவப்பகக் கணக்குகைியைா அல்ைது முகற ான நிதி அகைப்புகைியைா சிறுசிறு பதாகககைாக உள்யை பசலுத்துதல்; இரண்டாவதாக, பணத்தின் உண்கை ான மூைத்கதக் கண்டறி முடி ாதவாறு, அந்தப் பணத்கதப் பை வங்கிக் கணக்குகளுக்கு ைாற்றுவது, பவைிநாடுகளுக்கு அனுப்புவது அல்ைது பங்குகைில் முதலீடு பசய்வது யபான்ற சிக்கைான பணப் பாிைாற்றங்ககைச் பசய்தல்; மூன்றாவதாக, பை அடுக்குப் பாிைாற்றங்களுக்குப் பிறகு, அந்தப் பணத்கத முற்றிலும் சட்ட அடிப்பகட ிைான வருைானம் யபாைக் காட்டி, அதகன நிைக் பகாள்வனவு அல்ைது வணிகங்கைில் முதலீடு பசய்து தைக்குச் பசாந்தைாக்கிக் பகாள்ளுதல். இவற்கறத் தடுப்பதற்காக இங்கு முன்கவக்கப்பட்டுள்ை இந்தத் திருத்தங்கள், நிதி உைகில் ஏற்பட்டுள்ை புதுகை ான ைாற்றங்ககை உள்வாங்கி, குற்றவாைிகள் தப்புவதற்கான துவாரங்ககை அகடக்கும் வகக ில் வடிவகைக்கப்பட்டுள்ைன.

எண்ைி நாண ம் ைற்றும் பைய்நிகர் பசாத்துப் பாிைாற்றங்கள் இதுவகர யபாதி கண்காணிப்புக்கு உள்ைாகாைல் இருந்தன. புதி சட்டத் திருத்தங்கள் இவற்கற நிதிப் புைனாய்வுப் பிாிவின்கீழ்க் பகாண்டுவருகின்றன. நிறுவனங்கைில் பவறும் காகிதத்தில் இருக்கும் நபர்ககைத் தாண்டி, அவற்றுக்குப் பின்னால் இருக்கும் உண்கை ான ப னாைிககைத் துல்லி ைாகக் கண்டறியும் கட்டா விதிமுகறகள் யசர்க்கப்பட்டுள்ைன. நிதி நடவடிக்ககப் பணிக்குழுவின் பாிந்துகரகைின் அடிப்பகட ில், சட்டச் பச ைாக்க அதிகாரங்கள் விாிவாக்கப்பட்டுள்ைன. வங்கி அல்ைாத நிதி நிறுவனங்கள் ைற்றும் சட்ட வல்லுநர்கள் முதலிய ார் ஐ த்திற்குாி பபாி பணப் பாிவர்த்தகனககை அறிக்கக பசய்வதற்கான முகறகள் ைறுசீரகைக்கப் பட்டுள்ைன.

2026ஆம் ஆண்டின் 60ஆம் எண்ணிட்ட பணச் சைகவத் தடுப்புத் திருத்தச் சட்டைானது, 2006ஆம் ஆண்டின் 5ஆம் எண் பகாண்ட மூைப் பணச் சைகவச் சட்ட வகர கறக ைாற்றி கைப்பயதாடு, புதி விசாரகண வழிமுகறககையும் அறிமுகப்படுத்துகிறது. இந்தத் திருத்தச் சட்டைானது மூைச் சட்டத்தில் 3A என ஒரு புதி பிாிகவச் யசர்க்கிறது. இது பணச் சைகவக ஒரு தன்னாதிக்கக் குற்றைாக நிறுவுகிறது. யைலும், குறிப்பிட்ட ஒரு பசாத்துச் சட்டத்துக்குப் புறம்பான நடவடிக்ககமூைம் பபறப்பட்டது என்ற ஆதாரத்தின் அடிப்பகட ில், சு ாதீனைான குற்றச்சாட்டுக்ககைப் பதிவுபசய் ஒப்புதல் அைிக்கிறது. இப்பிாிவானது, "சட்டத்துக்குப் புறம்பான நடவடிக்கக ின் வருவாய்" என்ற சட்ட பைாழிக "ஏயதனும் சட்டத்துக்குப் புறம்பான நடவடிக்கக ின் வருவாய்" அல்ைது "அத்தகக பசாத்தின்

ஏயதனும் பாிைாற்றம்" என விாிவுபடுத்துகிறது. இதுயபான்ற பசாத்துக்ககைப் ப ன்படுத்துதல், வாங்குதல், ைாற்றுதல் அல்ைது அவற்றின் உண்கை ான உாிகைக ப் பபறுதல் ஆகி வற்கறக் குற்றைாக்குகிறது. அத்யதாடு, இச்பச ல்களுக்கு உடந்கத ாக இருப்பவர்களுக்கும் அல்ைது அறிவுகர வழங்குபவர்களுக்கும் பபாறுப்கப நீடிக்கிறது.

இந்தத் திருத்தம் மூைச் சட்டத்தின் உப பிாிவு 3(1)இலுள்ை "ஐந்து ஆண்டுகளுக்குக் குகற ாத காைத்திற்கு" என்ற பசாற்பறாடருக்கு ைாற்றாக, "ஒரு காைப்பகுதிக்கு" என ைாற்றுவதன்மூைம், நீதிபதிகளுக்குப் பரந்த ஒறுப்பு அைிக்கும் அதிகாரத்கத வழங்குகிறது. யைலும், இத்திருத்தச் சட்டத்தின் பிாிவுகள் 8, 9 ைற்றும் 12 ஆகி ன உதவிப் பபாலிஸ் அத்தி ட்சகர் - ASP தரத்திற்குக் குகற ாத ஓர் அதிகாாிக்கு நி ா ைான ஐ த்தின் அடிப்பகட ில் பசாத்துக்ககை முடக்கும் ஆகணக ப் பிறப்பிக்கும் அதிகாரத்கத வழங்குகின்றன. இந்தத் திருத்தைானது, பதாடக்க நிருவாக முடக்கல் காைத்கத ஏழு நாட்கைிலிருந்து பதினான்கு யவகை நாட்கைாக நீடிக்கின்றது. யைலும், நீதிைன்றத்தால் விதிக்கப்படும் அதிகபட்ச முடக்கல் காைத்கத இரண்டு ஆண்டுகைிலிருந்து மூன்று ஆண்டுகைாக உ ர்த்துகிறது. இத்திருத்தச் சட்டைானது, பிாிவு 17C, 17D ைற்றும் 17E ஆகி பிாிவுககைச் யசர்ப்பதன்மூைம் இரகசி ச் பச ற்பாடுகள், ைின்னணு கண்காணிப்பு ைற்றும் கணினி அகைப்புகளுக்கான யநரடி அணுகல் உள்ைிட்ட சிறப்பு உசாவல் முகறககைப் ப ன்படுத்த ஒப்புதல் அைிக்கிறது.

அடுத்ததாக, 2026ஆம் ஆண்டின் 58ஆம் எண் பகாண்ட நிதிப் பாிவர்த்தகனகள் அறிக்ககப்படுத்தல் திருத்தச் சட்டமூைைானது, 2006ஆம் ஆண்டின் 6ஆம் எண்ணிட்ட மூைச் சட்டத்தின் ஒழுங்குமுகற எல்கைககை விாிவுபடுத்துவயதாடு இணக்கப்பாட்டு ஆகணககையும் அதிகாிக்கின்றது. இந்தத் திருத்தச் சட்டத்தின் 34 ைற்றும் 39ஆம் பிாிவுகள் பைய்நிகர் பசாத்துச் யசகவ வழங்குநர்ககை இச்சட்ட வரம்பிற்குள் பகாண்டுவருவயதாடு, எண்ைி நாண ப் பாிைாற்றம், பாதுகாப்பு ைற்றும் பாிைாற்ற யசகவககை உள்ைடக்கு கின்றன.

யைலும், சட்டத்தரணிகள், கணக்காைர்கள், இரத்தினக்கல் வி ாபாாிகள் உள்ைிட்ட வங்கி சாராத பை வணிகங்கள் ைற்றும் பதாழில்கைின் இணக்கப்பாட்டுக் கடகைககை விாிவுபடுத்துகின்றது. இந்தத் திருத்தச் சட்டத்தின் 21 ைற்றும் 26ஆம் பிாிவுகள், நிதிப் புைனாய்வுப் பிாிவுக்கு ஆவணங்கள் ைற்றும் விைக்கங்ககைக் யகாரவும் உசாவல்ககை நடத்தவும் கணக்குககைக் கண்காணிக்கவும் அறிக்கக பசய் வும் நிறுவனங்களுக்குப் பணிக்கவும் பரந்த அதிகாரத்கத வழங்குகின்றன. யைலும், நிதிப் புைனாய்வுப் பிாிவு அதிகாாிகளுக்கு வைாகங்களுக்குள் நுகழ வும் பதியவடுககை ஆய்வு பசய் வும் ஒப்புதல் அைிக்கின்றன.

இந்தத் திருத்தைானது, நிறுவனங்களும் அவற்றின் அதிகாாிகளும் தைது வாடிக்கக ாைர்களுக்கு அவர்கைது பாிவர்த்தகனகள் உசாவலில் உள்ைன என்று பதாி ப்படுத்துவகதத் தகட பசய்கிறது. இவ்வாறான திருத்தங்கள் உள்ைபபாழுதிலும், இந்தச் சட்டமூைங்கள் பற்றி சிை விைர்சனங்களுக்கும் உள்ைன. இந்தத் திருத்தச் சட்டங்கள் ‘வணிகம் பசய்வதற்கான எைிகை’ என்ற குறியீட்டில் இைங்ககக ப் பாதிக்கும் என்று முதலீட்டாைர்கள் கருதுகின்றார்கள். அந்த அதிகாரங்கள் அரசி ல் எதிாிகளுக்கு எதிராகத் தவறாகப் ப ன்படுத்தப்படைாம் என்ற அச்சத்கதச் சிவில் சமூகத்தினர் பதாிவிக்கின்றனர். சட்டத்தரணிகள்

465 466

2026 ජූි 09

ைற்றும் கணக்காைர்கள், தங்கள் வாடிக்கக ாைர்கைின் தகவல்ககைத் தன்னிச்கச ாக முன்கவப்பது, ‘வாடிக்கக ாைர் பதாழில்முகற இரகசி ம்’ என்பதற்கு எதிரானது என்று வாதாடுகின்றார்கள்.

யைற்படி விைர்சனங்ககை ைட்டுப்படுத்தி, இந்தத் திருத்தச் சட்டங்ககை வலுப்படுத்தப் பின்வரும் பாிந்துகரககை நான் முன்கவக்கின்யறன்:

1. நிதிப் புைானய்வுப் பிாிவானது, எந்பதந்தச் சூழலில் தகவல்ககைக் யகாரைாம் என்பது குறித்த பதைிவான பநறிமுகறககை பவைி ிட யவண்டும்.

2. சட்டத்தரணிகள் ைற்றும் பதாழில் வல்லுநர்கள் தைது வாடிக்கக ாைர்கைது தனிப்பட்ட இரகசி த்கதப் பாதுகாக்கும் அயதயவகை ில், குற்றங்ககைத் தடுக்கும் சைநிகை ான சட்டப் பிாிவுகள் யசர்க்கப்பட யவண்டும்.

3. இந்தச் சட்டத்கதச் பச ற்படுத்துவதில் ஏயதனும் தவறுகள் நடக்கிறதா என்பகதக் கண்காணிக்க ஒரு சுதந்திரைான யைற்பார்கவக் குழுகவ அகைக்க யவண்டும்.

4. சிறு ைற்றும் நடுத்தர நிறுவனங்களுக்கு இந்த விதிககைச் பச ற்படுத்துவதில் கூடுதல் காை அவகாசம் ைற்றும் பதாழில்நுட்ப உதவிககை அரசு வழங்க யவண்டும்.

பகௌரவ பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கயை, பன்னாட்டு நிதி அகைப்புகைின் நம்பகத்தன்கைக நாம் இழந்துவிட்டால், அதன் விகைவுகள் ஒட்டுபைாத்தப் பபாருைாதாரத்கதயும் பாதிக்கும். எனயவ, இங்கு முன்கவக்கப்பட்டுள்ை பாிந்துகர ககை ஏற்று, இந்தத் திருத்தச் சட்டமூைங்ககை நிகறயவற்றுவது நாட்டின் எதிர்காைத்திற்கு உகந்தது எனக் கூறி, எனது உகரக நிகறவு பசய்கின்யறன். நன்றி!

ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Wijesiri Basnayake. The Floor is yours and you have ten minutes.

[අ.භා. 1.33]

ගු විපමසිරි බ්පනායක ෙහසතා (ைாண்புைிகு வியஜசிறி பஸ்நா க்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, යම් වැද්‍ගත් ිශවාද්‍ ට සම්බන්ධවීමට අවසානාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමමාට සාතුමතිවන්ත වනවා. අද්‍ ද්‍වස පුරාවටම ්‍රධාන පනත් යකටුම්පත් තුමනක්ෂ පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කරනවා. මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පත - Prevention of Money Laundering (Amendment) Bill -, මුද්‍ල් ගුවයද්‍ුව වාර්තා කිරීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පත - Financial Transactions Reporting (Amendment) Bill - සහ ්‍රසාතවාදීන්ට මුද්‍ල් සැපයීම මැඩපැවැත්වීයම් සම්මුති ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පත - Convention on the Suppression of Terrorist Financing (Amendment) Bill.

ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, මීට ්‍රනම ිශපක්ෂෂ නා කතුමමාත්, රජයා මුද්‍ල් පිළිබඳ කාරක සභායේ සභාපතිතුමමාත් යම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ිශයයාෂය න්ම ිශපක්ෂෂ

නා කතුමමාය කනාව තුමළින් අපි බලායපායරාත්තුම වුණා money laundering පිළිබඳව සුිශයයාෂී, ිශෂ බර වැද්‍ගත් කනාවක්ෂ. නමුත් එතුමමාය කනාව තුමළ ඒ කිසිම යද්‍ ක්ෂ සාකච්ඡා යවන්යන් නැහැ. ඒක යම් රය් යේද්‍වාචක ක්ෂ. අපට ඕනෑ - ආණ්ඩු පක්ෂෂ ට ඕනෑ - updated ිශපක්ෂෂ නා කය ක්ෂ. එයහම එක්ෂයකයනක්ෂ යනායවයි ඉන්යන්. එතයකාට අපිත් අයේ කනාවලදී ටිකක්ෂ පසාසට නවා.

ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, එතුමමා කි නවා, අද්‍ රය් සාම බිඳ වැටිලාලු, අධිකරණ පසධති කඩායගන වැටිලාලු, මත්්‍රවය, මිනී මැරුම්, පාතාල රජ යවලාලු. ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, අද්‍ ද්‍වයසා අයේ සමාජ ආර්ථිකක යසහ පාතාල , මිනී මැරුම් සහ මත්්‍රවයවින් පි දලා තියබන්යන් සයි? ඒයක්ෂ ්‍රධාන නිර්මාපකය ෝ කවුද්‍? ඒ, යවන කවුරුවත් යනායවයි, 1977දී බල ට පත් වුණු එක්ෂසත් ජාතික පක්ෂෂ යි. අපි ද්‍ැක්ෂකා, 1978දී ඔවුන් හඳුන්වා ුන් ්‍රාඩ, ලුම්පන්, පාද්‍ඩ ිබරල් ආර්ථිකක . ඒ තුමළ ඉසාසරහට ආයේ මුද්‍ල්. නැහැ මානව ගුණධර්ම; නැහැ අධයාත්ම ; නැහැ සාරධර්ම; නැහැ හර පසධතීන්. ඒවා බල්ලට ද්‍ැම්මා. ඒයක්ෂ ්‍රතිඵල ක්ෂ ිශධි ට රය්ම ජනතාව මුද්‍ල් පසායසා ුවන පිසායසෝ බවට පත් වුණා. ඒයක්ෂ ්‍රතිඵල ක්ෂ ිශධි ට අද්‍ යමාකක්ෂද්‍ යවලා තියබන්යන්? යම් රය් 1977 ඉඳන් යම් යවනකම් බල ට ආ හැම ආණ්ඩුවක්ෂම කයළා පාතාල සහ මැර කණ්ඩා ම් මුල් කරයගන, ඔවුන්ය කරට අත ද්‍ායගන වැඩ කරපු එක.

මයනෝ ද මුත්යත්ටුයේගමය සභාපතිත්වය න් පත් කළ අතුමරුද්‍හන්වූවන් පිළිබඳ ජනාධිපති යකාමිසයම් conclusion එක - නිගමන - තුමළින් ඒ අශිෂාට ක්‍රි ාකාරකම් පිළිබඳ මනා චි්‍ර ක්ෂ පැහැදිි කළා. යසයපාලනයා ්‍රබල ච දත පාතාල එක්ෂක සම්බන්ධතා පැවැත්වූ ආකාර ගැන එහි සඳහන් වුණා. යගෝනවල සුනිල්ලා, යසාත්ති සපාිලා, බැසද්‍ගායන් සාජීවලා එක්ෂක බැඳුණු ඒ ජරා සාසාකෘති ගැන එහි සඳහන් වුණා. ඒ ජරා සාසාකෘති ත් එක්ෂක තමයි අද්‍ වනයකාට රය් සමාජ යසහ ඩාණු යවලා තියබන්යන්.

ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, අද්‍ ද්‍වයසා අපි සත්සාහ කරන්යන් අයපායහාසත් රටක්ෂ-ලසාසන ජීිශත ක්ෂඅ කි න ්‍රතිපත්ති මාලායේ අපි කි පු ඒ system change එකට නව ප දච්යදද්‍ ක්ෂ යද්‍මින් මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ පිළිබඳ සායයෝධන යගන එන්නයි. අයේ ගරු හර්ෂ ද්‍ සිල්වා සභාපතිතුමමා පැහැදිි කළා, online gaming සහ online casino පිළිබඳව. ඔේ, අපි ඒ පිළිබඳව රජයා මුද්‍ල් පිළිබඳ කාරක සභායේදී සාකච්ඡා කළා. ඒ සඳහා යම් වනයකාට Authority එකක්ෂ නිර්මාණ කරලා, සභාපතිවරය ක්ෂ පත් කරලා, කාර් මණ්ඩල පත් කරලා ක්‍රමය න් ඒකට අවයය යකාන්යසසි, නිර්යසය නිර්මාණ යවමින් තියබන්යන්. අපට යම් තත්ත්ව එක සක කින් යවනසා කරන්න බැහැ, යපරළන්න බැහැ. අප සි ලුයද්‍නා එකතුම යවලා යම් ලසාසන රට තවත් සුන්ද්‍ර කරමු.

ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ කි න්යන් යමාකක්ෂද්‍? ඉපැයූ ආකාර යහළිද්‍රේ කරන්න බැ ද මුද්‍ල් පිළිගත හැකි වත්කම් බවට ප දවර්තන කිරීමයි. යමන්න යමතැනදී තමයි reporting පිළිබඳ ්‍රයාන එන්යන්. ඔවුන් කළු සල්ි සපක්‍රමය ිව සුු සල්ි බවට ප දවර්තන කරනවා. ිශයයාෂය න්ම මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ සහ ්‍රසාතවාදීන්ට මුද්‍ල් සැපයීම කි න කාරණා මුළු යලෝකයාම තියබන ගැටලුවක්ෂ. එම ගැටලුව යලෝකයා ූලලය පසධති යහාල්ලලා තියබනවා. එ රටක ජාතික ආරක්ෂෂාවට වාය ම රය් ආර්ථිකක සානායීතාවටත් බලපාන ගැටලුවක්ෂ. ජාතයන්තර ූලලය අරමුද්‍ල - IMF එක - කි නවා, අයලෝක නිෂාපාදිතයා ූලලය වටිනාකමින් සි ට 2ත්, 5ත් අතර ්‍රමාණ ක මුද්‍ල්, ිශශුසධිකරණ ට ලක්ෂ වුණු මුද්‍ල්අ කි ලා. ඔබතුමමාට ඒයකන්ම අවයබෝධ වනවා සති, යම්යක්ෂ බරපතළකම.

467 468

පාර්ියම්න්තුමව

යම් තුමළින් යලෝක පුරා ූලලය අපරාධ බහුල යවලා තියබනවා. ඒකට එයරහිව කටයුතුම කරන්න 1989දී ූලලය ක්‍රි ාකාරී කාර් සාධක බලකා - Financial Action Task Force එක - නිර්මාණ වනවා. ඔවුන් යගෝලී නීති සම්පාද්‍ක ා, ්‍රතිපත්ති සම්පාද්‍ක ා ිශධි ට යම් යසවල් මැඩ පවත්වන්න ක්‍රි ා කරනවා. ඒ සඳහා ඔවුන් ිශිශධ නිර්යසය ඉදි දපත් කරනවා.

ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, ූලලය ක්‍රි ාකාරී කාර් සාධක බලකා රටවල් අන්තර්ගත කරලා යම් වනයකාට ලැයිසාතුම යද්‍කක්ෂ නිර්මාණ කර තියබනවා. ඒයක්ෂ පළමුවන එක තමයි, black list එක. ඒ, කළු ලැයිසාතුමවට එන්යන් කවුද්‍? මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීමට සහ ්‍රසාතවාදීන්ට මුද්‍ල් සැපයීමට එයරහිව ද්‍ැඩි යලස කටයුතුම යනාකරන රටවල්. ිශයයාෂය න්ම ඉරාන , සතුමරු යකා ද ාව හා මි න්මාර වාය රටවල් ඒ list එයක්ෂ ඉන්නවා. ඒයක්ෂ යද්‍වැනි list එක තමයි, grey list එක. ඒකට අයිති වන්යන් මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ ට සහ ්‍රසාතවාදීන්ට ූලලය සැපයීම වැළැක්ෂවීමට ටිකක්ෂ ුර්වල රටවල්. එම ලැයිසාතුමයේ ශ්‍රී ලාකාවත් තිබුණා. නමුත්, වැඩිදියුණු කරන ලද්‍ ූලලය පසධති ක්‍රි ාත්මක කිරීම නිසා අපි 2019දී එම ලැයිසාතුමයවන් එළි ට එනවා. එම ූලලය ක්‍රි ාකාරී කාර් සාධක බලකායා ඊළඟ අයනයෝනය සගැයීම යම් වසයර් අග භාගයා තියබනවා. අපි ඒකට සූද්‍ානම් යවන්න ඕනෑ. ඒකටත් එක්ෂක තමයි යම් සාකච්ඡාව පාර්ියම්න්තුමයේ සිු වන්යන්.

අපි නිකම් ඉඳලා නැහැ. අපි රටක්ෂ ිශධි ට මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ ට එයරහිව කටයුතුම කර තියබනවා. 200] අාක ] ද්‍රන මුද්‍ල් ගුවයද්‍ුව වාර්තා කිරීයම් පනතට අුවව රය් ූලලය බුසධි ඒකක ක්ෂ - Financial Intelligence Unit එකක්ෂ - නිර්මාණ වනවා. අපි ජාතයන්තර ්‍රමීතීන්වලට, ඒ සම්මතවලට, ඒ ප දච න්ට අුවව ශ්‍රී ලාකායේ මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ ත්, ්‍රසාතවාදීන්ට මුද්‍ල් සැපයීම ආශ්‍රිත අපරාධ වළක්ෂවන්නත් අවයය කටයුතුම කරනවා. ඒ ිශතරක්ෂ යනායවයි. ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, අපි 2025 වර්ෂයාදී සම්මත කළා, සමාගම් ංසායයෝධන පනත. අපි සමාගම් ංසා යයෝධන පනතට මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ මැඩ පැවැත්වීම සඳහා ිශයයාෂ යරගුලාසි කිහිප ක්ෂ එකතුම කළා. ඒ ටයත් සමාගම්වල සැබෑ හිමිකරුවා යහළි කරන ඒ අර්නලාී අයිති - අපි එ ට කි නවා, beneficial ownership කි ලා - අනිවාර් කළා. ඒ ිශතරක්ෂ යනායවයි. තනි පුසගල සමාගම් නීතිගත කිරීම සල්ලාඝන කරන අ ට ද්‍ැඩි ද්‍ඬුවම් ලබා දීම සිු කළා. ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, යමන්න යම් ිශධි ට අපි ිශිශධ ක්‍රි ාමාර්ග අරයගන තියබනවා. අපි ගත්යතාත්, අද්‍ ද්‍වයසා යම් රට තුමළ ඒ ්‍රධාන නීති තුමනක්ෂ ක්‍රි ාත්මක වනවා. එකක්ෂ, 200] අාක ] ද්‍රන මුද්‍ල් ගුවයද්‍ුව වාර්තා කිරීයම් පනත. යද්‍වැනි එක, 200] අාක 5 ද්‍රන මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් පනත. තුමන්වන එක තමයි, 2005 අාක 25 ද්‍රන ්‍රසාතවාදීන්ට මුද්‍ල් සැපයීම මැඩපැවැත්වීයම් සම්මුති පනත. එම පනත්වලට අද්‍ාළ සායයෝධන පිළිබඳව තමයි අද්‍ ද්‍වයසා සාකච්ඡා කරන්යන්. අපි යම් හරහා යමාකක්ෂද්‍ කරන්න හද්‍න්යන්? මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ මැඩ පැවැත්වීමට අවයය නීති රීති බලවත් කරනවා.

ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් පනතට සායයෝධන හඳුන්වා දීලා අපි යමාකද්‍ කරන්යන්? යම් හරහා ලාකායේ මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ සම්බන්ධ වැරදි වළක්ෂවන්නයි සත්සාහ කරන්යන්. ඒ වාය ම ඒවා අනාවරණ කිරීම, ඒවා ිශමර්යන කිරීම, ඒවාට නඩු පැවරීම සම්බන්ධ නීතිම රාමුව අපි බලවත් කරනවා. යමන්න යම් හරහා අපට පුළුවන්, ිශයයාෂය න්ම මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ ටත්, ්‍රසාතවාදීන්ට මුද්‍ල් සැපයීම - terrorism financing - කි න

එකටත් එයරහිව කටයුතුම කරන්න. යම් ිශධි ට අපි කරන්න හද්‍න්යන් system change එකක්ෂ. යම්ක ද්‍රා ගන්න බැ ද මිනිසාසු යම් යවලායේ ිශ රු යවලා ඉන්යන්. අපි ිශපක්ෂෂයා ගරු මන්ීවරුන්යගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඔබ ඉසාසරහට සිශල්ලා, මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ ට එයරහිව සහ ්‍රසාතවාද්‍ ට අුවබල යද්‍න කාරණාවලට එයරහි යවලා, රටක්ෂ ිශධි ට අපි යම් රට යලෝකයා ්‍රබල රටක්ෂ බවට ප දවර්තන කරමු කි ලා. මට යම් අවසානාව ලබා ුන්නාට ඔබතුමමාට සාතුමතිවන්ත යවමින් මම නිහඬ වනවා, ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි.

ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Rohitha Abeygunawardhana. You have 10 minutes.

[අ.භා. 1.43] ගු පරමහිත අපබ්දරුණවර්ධාන ෙහසතා (ைாண்புைிகு யராஹித்த அயபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, ඔබතුමමාට මම සාතුමතිවන්ත යවනවා, වැද්‍ගත් පනත් යකටුම්පත් තුමනක්ෂ යද්‍වැනි වර කි වීම සඳහා පාර්ියම්න්තුමවට ඉදි දපත් කර තියබන යම් අවසානායේදී ඒ සම්බන්ධය න් කනා කරන්න අවසානාව ලබා දීම පිළිබඳව. ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, යම් පනත් යකටුම්පත් යකාච්චර වැද්‍ගත් වුණත් ඊට වඩා වැද්‍ගත් කාරණ ක්ෂ ගැන අපට කනා කරන්න සිසධ යවලා තියබනවා. යමාකද්‍, ඒ කාරණ අමතක කරන්න පුළුවන්කමක්ෂ නැහැ.

පාර්ියම්න්තුමයේ කැබින් අමාතයවරය ඩා කි නවා මම අහයගන හිටි ා, මීගමුව බන්ධනාගාරයා සති වුණු සිසධි ගැන අඟහරුවාද්‍ා පාර්ියම්න්තුම සකසාවීම් පටන් ගත් ද්‍වයසත්, ඊය ත් - බද්‍ාද්‍ා-, අද්‍ත් test match එකක්ෂ වාය දිගටම කනා කරනවා කි ලා. යම්ක test match එකක්ෂ යනායවයි, මුළු රටම කම්පා කරවන සිුවීමක්ෂ. ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, යම්ක මුළු රය්ම ජනතාව අඬන සිුවීමක්ෂ. යම්වා කවද්‍ාවත් සිු යනාිශ යුතුම යසවල්. යම් තුමළ ජීිශත කී ක්ෂ අපට අහිමි කළාද්‍? යම්, බන්ධනාගාරයා හිටපු නිලධා දන්, සකඳිශ න් හැයමෝය ම ජීිශත. ජීිශත ිශයාල ්‍රමාණ ක්ෂ අපි යනාසිතුම යමායහාතක අපට අහිමි වුණා. කිුවත් කිේවා වාය යම්ක එක සකයින් අමතක කරන්න පුළුවන්කමක්ෂ ලැයබන්යන් නැහැ. ඒ සිුවීයමන් මි ගි බන්ධනාගාර නිලධා දන්ය සතුමළු සකඳිශ න්ය පවුල්වල සි ලුයද්‍නාට අයේ සායේග ්‍රකාය කරනවා. යම්යක්ෂ හ ද වැසකසද්‍ යහා න්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒ අතරතුමයර් අපි බලන්න ඕනෑ, යම් වාය යද්‍ ක්ෂ සිු යවන්යන් යකායහාමද්‍ කි න එක.

ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, ඔබතුමමාත් ද්‍කින්න සති, ඊයා ද්‍වයසා, ඒ මි ගි බන්ධනාගාර නිලධා දන්ව වැිකඩ බන්ධනාගාර ට යගනැල්ලා ඔවුන්ට යගෞරව කරනවා. එතයකාට සයහෝද්‍ර නිලධා දන් යකාච්චර නම් හඬා වැලපුණාද්‍? ඔවුන් යකාච්චර නම් ුක්ෂ වුණාද්‍, කම්පා වුණාද්‍?

මම නිය ෝජන කරන කළුතර දිසාික්ෂකයා බුලත්සිාහල මැතිවරණ යකා්සාසයා යද්‍ල්මෑල්ල ්‍රයසයයා ද්‍ර්යන තරාග කි න තරුණ සයහෝද්‍ර ා බන්ධනාගාර නි ාමකවරය ඩා හැටි ටයි කටයුතුම කයළා. ඔහු යම් සිුවීයමන් මි ගිහිල්ලා තියබනවා. ඊයා ඔහුය යසහ යගයනනයකාට ඔහුය ද්‍ ාබර අම්මා, ද්‍ ාබර තාත්තා, අසල්වැසිය ෝ යකාච්චර නම් හඬා වැලපුණාද්‍? ඔහුය ද්‍රුවාට මාස 7යි. මාස 7ක ද්‍රුයවඩා

469 470

[ගරු ිශයේසි ද බසානා ක මහතා]

2026 ජූි 09

යමානවාද්‍ ද්‍න්යන්? තාත්තා අහිමි යවනවා, යම් ද්‍රුවාට. අපි යම්වාට වග කි න්න ඕනෑ නැසද්‍? යම්කට රජ යනායවයි, කවුරු වුණත් වග කි න්න ඕනෑ. යම්වා ඉතිහාසය ත් සිසධ වුණා. හැබැයි, යම්වාට අපි වග කි න්න ඕනෑ කි න එක මතක්ෂ කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, යකාතැනින්ද්‍ යම්වා වරදින්යන්? ජූි මාසයා 05වැනි ද්‍ා වනයකාට බන්ධනාගාර තුමළ සකඳිශ න් 41,257ක්ෂ ඉන්නවා. බන්ධනාගාර 3]ක තමයි යම් සකඳිශ න් ඉන්යන්. බන්ධනාගාර 3]ක ඉන්න පුළුවන් සකඳිශ න් ්‍රමාණ කී ද්‍, ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි? බන්ධනාගාර 3] තුමළ ඉන්න පුළුවන්කම තියබන්යන් සකඳිශ න් 10,500කටයි. සකඳිශ න් 10,500ක්ෂ ඉන්න ඕනෑ බන්ධනාගාර 3] තුමළ අද්‍ සකඳිශ න් 41,257ක්ෂ ඉන්නවා, ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි. වැඩිපුර 30,757ක්ෂ ඉන්නවා. ඒ කි න්යන්, සකඳිශ න්ය ්‍රමාණ හතර ගුණ කින් වැඩි යවලා තියබනවා. සකඳිශ න් ්‍රමාණ හතර ගුණ කින් වැඩි වුණාට 100යද්‍යනඩාට තියබන්යන් එක වැසිකිළි යි. ඒ අ ට මානව අයිතිවාසිකම් නැසද්‍, ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි? යම්වා යන්ද්‍ බලන්න ඕනෑ.

ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, මම මීට මාස ], 7කට ඉසායසල්ලා බන්ධනාගාරවල තත්ත්ව පිළිබඳව ගරු සමතිතුමමායගන් යම් පාර්ියම්න්තුමයේදී ්‍රයාන ක්ෂ සහුවා. එතුමමා එද්‍ා ඒ ්‍රයාන ට සත්තර දීලා කිේවා, අපි පුළුවන් තරම් ඉක්ෂමනට ඒ තද්‍බද්‍ ඉවත් කරන්න කටයුතුම කරනවා කි ලා. නමුත්, යමාකක්ෂද්‍ කරලා තියබන්යන්? යම් සිුවීම වුණාට පසායසා නම් අලුතින් බන්ධනාගාර ිශවෘත කරන්න නවා. හැබැයි, ඒ කටයුතුම මීට ඉසායසල්ලා කළා නම් අපට අර ජීිශත ටික සකක ගන්න තිබුණා. නමුත්, අපට ඒක කරන්න බැ ද වුණා.

ද්‍ැන් බන්ධනාගාර නිලධා දන් කීයද්‍නාද්‍ ඉන්යන්? ද්‍ැනට සිටින සමසාත නිලධා දන් ්‍රමාණ ],000යි. ඒ අ යගන් 5,000ක්ෂ පමණ තමයි uniform අඳින්යන්. Uniform අඳින නිලධා දන් ඉන්යන් 5,000යි නම්, සකඳිශ න් 41,000ක්ෂ බලා ගන්යන් යකායහාමද්‍? සකඳිශ න් 41,000ක්ෂ ආරක්ෂෂා කරන්යන් යකායහාමද්‍? ඔවුන් එක්ෂක බන්ධනාගාරවල ආරක්ෂෂාව පවත්වායගන න්යන් යකායහාමද්‍? නිලධා දන් කි න්යන් මුවෂයය ෝ. සකඳිශ න් කි න්යන්ත් මුවෂයය ෝ. යම් යද්‍යගාල්ලන්ම ආරක්ෂෂා කර ගැනීයම් වගකීම අපට තියබනවා, ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි. ඉදි දයාදී නැවත යමවැනි යසවල් සිු යනායවන්න නම් යමාකක්ෂද්‍ කරන්න ඕනෑ?

ද්‍ැන් බන්ධනාගාරවල සිටින නිලධා දන් දිහා බලන්න. බන්ධනාගාර කි න්යන් යද්‍පාර්තයම්න්තුමවක්ෂ. යපාලීසි ත් යද්‍පාර්තයම්න්තුමවක්ෂ. යපාිසා යද්‍පාර්තයම්න්තුමයේ ක්‍රමයේද්‍ ක්ෂ තියබනවා. ඔවුන්ට සසසාවීම් ලබා දීම, දීමනා ලබා දීම, පහසුකම් ලබා දීම වාය ම ඔවුන්ය වැටුේ තල සකසා කිරීම යපාිසා යද්‍පාර්තයම්න්තුමව කළ යුතුමව තියබනවා. යපාලීසි යලාඩා රාජකා ද ක්ෂ කරනවා. අපි ඒක අග න්න ඕනෑ. ශ්‍රී ලාකා යපාලීසි යම් රට තුමළ යලාඩා රාජකා ද ක්ෂ කරනවා. හැබැයි, ශ්‍රී ලාකා යපාලීසි යද්‍පාර්තයම්න්තුමවක්ෂ නම් බන්ධනාගාර ත් ඒ හා සමානම යද්‍පාර්තයම්න්තුමවක්ෂ. යපාලීසියා තියබන නිලතලම තමයි බන්ධනාගාරයාත් තියබන්යන්. යපාිසා යද්‍පාර්තයම්න්තුමයේ Sergeant, SI, IP වාය තනතුමරු තියබනවා. යපාලීසියා DIG කි න තනතුමර බන්ධනාගාර යකාමසා දසා කි න තනතුමරට සමාන යවනවා.

ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, එද්‍ා මම සමතිතුමමායගන් ඉල්ලීමක්ෂ කළා, තමුන්නාන්යසාලාය රජ තුමයනන් යද්‍කක බල ක්ෂ තියබන රජ ක්ෂ, ද්‍ැන්වත් යම්ක ට ගහන්යන් නැතුමව

කරුණාකරලා යපාිසා යද්‍පාර්තයම්න්තුමයේ නිලධා දන්ට තියබන පහසුකම් හා සමාන තත්ත්ව ක්ෂ බන්ධනාගාර යද්‍පාර්තයම්න්තුමයේ නිලධා දන්ටත් සති කරන්න කි ලා. ඒ වැටුේ තලවල තබන්න, ඒ දීමනා ටික ලබා යද්‍න්න, ඒ වාය ම ඔවුන්ට ලැ බි යුතුම සි ලු වර්‍රසාද්‍ ලබා යද්‍න්න, ඔවුන්ට ආරක්ෂෂාව සලසන්න කි ලා කිේවා. ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, එයහම යනා වුයණාත් ඉදි දයාදී බන්ධනාගාර යද්‍පාර්තයම්න්තුමවට අලුතින් යකයනක්ෂ ගන්න හම්බ යවන්යන් නැහැ. ඉදි දයාදී කවුරුවත් ඒවායා රසාසාවට එන්යන්ත් නැහැ කි න එක අපට යපයනනවා.

මීගමුව බන්ධනාගාරයා සති වූ සිුවීයමන් මරණ ට පත් වුණු බුලත්සිාහල, යද්‍ල්මෑල්ල ්‍රයසයයා ජීවත් වුණු ඒ අහිාසක තරුණ සයහෝද්‍ර ා මුින් යසාව කයළා තැපැල් යද්‍පාර්තයම්න්තුමයේ; යද්‍ල්මෑල්ල තැපැල් කන්යතෝරුයේ ඔහු හිටියා. ඔහු ඒ රසාසාව අත්හැර ද්‍ාලා බන්ධනාගාර රසාසාවට ආවා. අන්තිමට ඔහුය ජීිශත අහිමි වුණා. එතුමමාය යනෝනාට මහත්තය ක්ෂ නැති වුණා. ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, එම නිසා අපි රජය න් ඉල්ලීමක්ෂ කරනවා, කරුණාකරලා ඒ නිලධා දන් ගැන හිතන්න කි ලා. ඒ නිලධා දන්ට හ ද ාකාරව රාජකා ද කරන්න පුළුවන් වාතාවරණ ක්ෂ හද්‍න්න. එක පැත්තකින්, ඔවුන්ය මරණ බි නැති කරන්න. අයනක්ෂ පැත්යතන්, සකඳිශ න් ගැනත් හිතන්න. ඔවුන්ය ටිතල පහසුකම් ගැන බලන්න. සනීපාරක්ෂෂක පහසුකම් ගැන බලන්න. ඔවුන්ට අවයය පහසුකම් ටික යද්‍න්න.

ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, 10යද්‍යනක්ෂ ද්‍ාන්න පුළුවන් තැනකට 100යද්‍යනක්ෂ ද්‍ාලා වැහුයවාත් යමාකද්‍ යවන්යන්? ඒ වාය ම නාන්න අවයය වතුමර ටික නැත්නම්, ඉසාපි දතාලය න් යබයහත් ටික ගන්න නැත්නම්, කන්න අවයය යකනාට කන්න නැත්නම් ඔවුන් අමුවෂයය ෝ යවනවා. ඒ තත්ත්ව ට පත් කරන්න එපා කි ලායි අපි කි න්යන්.

යම්යක්ෂ වැසකසද්‍ භාරගන්න යවනවා. එද්‍ා තමුන්නාන්යසාලා ිශපක්ෂෂයා ඉන්යද්‍සදි කිේවා වාය යම් වැසකසද්‍ රජ ට භාරගන්න යවනවා. යම්යකදි අත යහෝද්‍ා යගන, අත පිහද්‍ා යගන පැත්තකට යවන්න පුළුවන්කමක්ෂ ලැයබන්යන් නැහැ. යම්ක වැසකසද්‍ක්ෂ. ඒ වැසකසද්‍ අපි ද්‍ැක්ෂකා. නිලධා දන් කි නවා, අසයි සර් අපට සපයද්‍සා ුන්යන් නැත්යත්? සයි අපට යේලාසනින් සපයද්‍සා ුන්යන් නැත්යත්, නි යපාත්යතන් කඩන්න තියබන යස යපාරයවන් කපන්න සිු වුණාඅ කි ලා. කාය ද්‍ වැසකසද්‍? ඒක නිහතමානීව පිළිගන්න පුරුු යවන්න ඕනෑ. අපට අත්ද්‍ැකීම් තියබන්න ඕනෑ. අපට අත්ද්‍ැකීම් එක්ෂක වැඩ කරන්න සිු යවනවා. යම් ුන්යන් අපට පණිවුඩ ක්ෂ. අපිට යම් ගැන කල්පනා කරන්න යවනවා. ඉතුමරු බන්ධනාගාරවලටත් යම් ිශෂබීජ පැතියරන්න ගිය ාත් එක පැත්තකින් නිලධා දන් ටික අමාරුයේ වැයටනවා. අයනක්ෂ පැත්යතන් සකඳිශ න් අමාරුයේ වැයටනවා. කවුරු වුණත් අපට හැම යකයනඩාය ම ජීිශත වටිනවා.

ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Rohitha Abeygunawardhana, your time is over. ගු පරමහිත අපබ්දරුණවර්ධාන ෙහසතා (ைாண்புைிகு யராஹித்த அயபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) මම ඉක්ෂමනින් අවසන් කරනවා, ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි.

අයේ රය් ඉසාසර එල්ලා මැරීයම් නීති තිබුණා. දින ක්ෂ යද්‍නවා, අහවල් ද්‍වයසා එල්ලා මරන්න කි ලා. මම ඊයාත්

471 472

පාර්ියම්න්තුමව

ද්‍ැක්ෂකා අධිකරණය න් එල්ලා මරන්න තීන්ු කරලා තිබුණා. නමුත් එල්ලන්යන් නැහැ. එල්ලුම්ගහත් තියබනවා. එල්ලන්යන් නැහැ. ද්‍ැන් එල්ලන්යන්ත් නැහැ, එල්ලුම්ගහත් නැහැ; එල්ලන්න තීන්ුවත් යද්‍නවා, එල්ලන්යන් නැහැ. එල්ලන්න ඉන්න ඔක්ෂයකෝම ටික මැ දලා නවා, හිරයගද්‍ර සතුමයළා. හැබැයි, යම් වාය සිසධි වුණාම එල්ලා මැරීයම් නීති ත් නැහැ. ඔහු සැකකරුයවක්ෂ ිශතරයි. ඔහු බන්ධනාගාර සතුමයළාම මි නවා. එක ද්‍වසින් ඔහු මැයරනවා. යකායහාම වුණාද්‍, කවුරු කළාද්‍ කි න එක යනායවයි ්‍රයාන . එල්ලා මැරීයම් නීති රය් තිබුණත් එල්ලන්යන් නැති නිසා බන්ධනාගාර සතුමයළා මැයරන එක යම් රය් නීති ද්‍ කි න එක අපට අහන්න සිු යවනවා.

ගරු නිය ෝජය කනානා කතුමමනි, අපි ගරු සමතිතුමමායගන්, ගරු ජනාධිපතිතුමමායගන්, රජය න් ඉල්ලීමක්ෂ කරනවා, යම්ක අද්‍ ද්‍වසට, යහට ද්‍වසට ිශතරක්ෂ සීමා යනාකර යම්කට ගත යුතුම ක්‍රි ාමාර්ග ගන්න කි ලා. එයහම කයළාත් එ , ඒ මි ගි අ ය පවුල්වල හැම යකයනඩාටම සහ යම් රය් මිනිසුන් යවුවයවන් කරන කෘතයේදීකමක්ෂ බව මතක්ෂ කරමින්, මට යේලාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමමාට සාතුමතිවන්ත යවමින් මා නිහඬ වනවා.

ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera. You have 12 minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara to the Chair?

ගු අනුර කු ණාිනලක ෙහසතා (වරාය ්හස සිවි ස රුව් ප්පවා අොතය ්හස බලශ්ක්වින අොතයුරො) (ைாண்புைிகு அனுர கருணாதிைக்க - துகறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைான யசகவகள் அகைச்சரும் வலுசக்தி அகைச்சரும்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) Sir, I propose that the Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara do now take the Chair.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරු ව ගු යාපයමගය කථානායකුරො මූලා්නපය් ඉවකම වූපය් ගු (ෙහසාචාර්ය) ප්පන නානායක්වකාර ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகையவ, ைாண்புைிகு (யபராசிாி ர்) யசன நாணா க்கார அவர்கள் தகைகை வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[අ.භා. 1.55] ගු පම්ගර් පගනරා ස (විශ්‍රාමික) අු ණ ගයප්පකර ෙහසතා (ආරක්වෂක යාපයමගය අොතයුරො) (ைாண்புைிகு யைஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜ யசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඉතාම වැද්‍ගත්, ිශයයාෂ පනත් යකටුම්පතක්ෂ වන මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් ංසායයෝධන

පනත් යකටුම්පත ගැනත් අපි අද්‍ කනා කරනවා. ඒ ගැන කනා කරන්න මට කාල ලබා දීම සම්බන්ධව ිශයයාෂය න් සාතුමතිවන්ත යවනවා. අයේ රය් පැවති යුද්‍ වාතාවරණ තුමළත් ්‍රසාතවාදීන්ට මුද්‍ල් සැපයීම, අිශ ආයුධ සැපයීම සිු වුණා. ඊට පසායසා සාිශධානාත්මක අපරාධ කල්ි, ජාවාරම් කල්ි, ඒ ජාල කළමනාකරණ කරන යසය , ිශයසය මහා අපරාධකරුවන්ට මුද්‍ල් සැපයීම නාදී යසවල් - යකටිය න් කිේයවාත් කළු සල්ි සුු කිරීම - මහා ිශයාල යලස පැවතිච්ච රටක්ෂ තමයි අපි භාර අරයගන යම් කටයුතුම සම්පාද්‍න කිරීම සඳහා ද්‍ැන් යම් ිශයයාෂ සායයෝධන පනත අපි හඳුන්වා යද්‍න්න න්යන්.

යම් රය් මහා ද්‍රුණුතම අපරාධ කල්ි සාමාිටක න්යගන්, සාිශධානාත්මක අපරාධ කල්ිවින් සමන්ිශත, යසයපාලන හේහරණ , සකකවරණ තිබුණු යසයපාලන කල්ි තමයි අපි බල ට පැමිණීමත් සමඟ පලවා හැ දයා. මම යපෞසගිකවම සන්යතෝෂ යවනවා, මමත් යම් යසයපාලන වයාපාර ට සම්බන්ධ යවලා ඒ ිශධියා යද්‍ ක්ෂ කර ගැනීමට හැකිවීම ගැන. අයේ ජනතාව යවුවයවන්, රට යවුවයවන්, වයවසානාව යවුවයවන් මහා යද්‍ ක්ෂ කරන්න පුළුවන් වීම ගැන මම සතුමටු යවනවා. ද්‍ැන් ඒවා එළිපිටම යත්යරනවා, දියනන් දින තහවුරු යවනවා. මහා අපරාධ ජාවාරම්කාරය ෝ ඒ හිටපු යසයපාලන වයාපාරවල නිය ෝිටත න් හැටි ට කටයුතුම කරලා තියබනවා. රාජය බල පාිශච්චි කරලා, ප දපාලන බල භාිශත කරලා, යහාර සල්ි හම්බ කරලා, යසපළ හම්බ කරලා තියබන ඒවා වාය ම, අපරාධකරුවන්යගන් මුද්‍ල් ලබායගන තමන්ය යසයපාලන වැඩකටයුතුමවලට පාිශච්චි කරපු ඒවා සම්බන්ධය න් ද්‍ැන් යහළිද්‍රේ යවමින් තියබනවා. හිටපු සමහර යසයපාලනඥ න්, රාජය නිලධා දන් සුිශසල් මන්දිර අරයගන තියබනවා, යසය , ිශයසය වතුමපිටි අරයගන තියබනවා, යම් මුද්‍ල්වින්. ඒ නිසා සාිශධානාත්මක අපරාධකාරය ෝ කි න්යන් ්‍රසාතවාදිය ෝම තමයි. යම් රටට ිශන්නැහි ක්ෂ කරපු, රට අගාධ ට ද්‍ාපු, ආර්ථිකක වයය න් ව්ටපු, නැති කරපු ඒ සාිශධානාත්මක අපරාධකාරයින්ය වැජඹීම තමයි පසුගි ද්‍යක ගණනක කාල ක්ෂ තිසායසා යම් රට කඩා වැයටන්න ූලික යහාතුමවක්ෂ වුයණ්.

ධන සප ා ගත් ආකාර අනාවරණ කරන්න බැරුව හිටපු යසයපාලනඥ න්, රාජය නිලධා දන් සෑයහන ්‍රමාණ කයගන් ද්‍ැනට ්‍රයාන කරනවා, අයේ ිශයයාෂ ිශමර්යන ඒකක මඟින්. ඒවා ගැන ඉදි දයාදී තවත් යසා නවා. එයසා යසා ලා ඔවුන් සම්බන්ධය න් නිසි ප දදි නීතයුවූලලව කටයුතුම කරනවා. යමාකද්‍, සාිශධානාත්මක අපරාධ ජාල ට රාජය තන්්‍රයා අුවග්‍රහ ගත්තාම යම්කට සාමානයය න් රජයා නිලධා දන් කිහිපයද්‍යනක්ෂ සම්බන්ධ යවනවා, ඒ වාය ම බැාඩා කිහිප ක්ෂ සම්බන්ධ යවනවා. සාිශධානාත්මක අපරාධ ජාල ක්ෂ ක්‍රි ාත්මක යවන ආකාර තමයි ඒ. ඔවුන්ය යහාර මුද්‍ල් ලබා ගැනීමට සහ ඔවුන්ය අවයයතාවන්ට භාිශත කිරීමට සමාගම් කිහිප ක්ෂ, ගිණුම්කරණ කටයුතුම සිු කරන යකාම්පැනි කිහිප ක්ෂ, auditing firms කිහිප ක්ෂ වාය ම real estate ඒජන්තවරු කිහිපයද්‍යනක්ෂ සම්බන්ධ කර ගන්නවා. ඔවුන් යම් අපරාධකාරයින්ය ජාල ට සම්බන්ධ කරයගන තමයි යම් අපරාධ ඉසාසරහට සිු කරයගන ආයේ. අපි ඒ ගැන යහාඳ අවයබෝධ ක්ෂ ලබායගන තමයි ඒ යසයපාලන සාසාකෘති යවනසා කරලා ද්‍ැන් ඉදි ද ට කටයුතුම කරයගන න්යන්.

පසුගි දිනකත් අපිට ඉතාම සායේදී, තීරණාත්මක අවසානාවකට මුහුණ යද්‍න්න වුණා. ඒ තමයි, අයේ ජල තීර ඉසාසරහා සිසධ යවච්ච ඒ මහා ්‍රහාර ; බලවත් රටකින් තවත් රටක යුධ යනෞකාවකට එල්ල කරපු ඒ ්‍රහාර . ිශපක්ෂෂ නා කතුමමාත් ඒ සම්බන්ධව සහුවා. යමාන torpedo එකකින්ද්‍ ගැහුයේ, බැලසාටික්ෂ මිසයිල කින්ද්‍, එයහම නැත්නම් air-to-

473 474

[ගරු යරෝහිත අයබ්දගුණවර්ධන මහතා]

2026 ජූි 09

surface missile එකකින්ද්‍, surface-to-surface missile එකකින්ද්‍, අර්ධ බැලසාටික්ෂ මිසයිල කින්ද්‍ ආදී වයය න් මමවත් ද්‍න්යන් නැති ඒවා එතුමමා සහුවා. මම අහන්න කැමැතියි, ච දත් අයබ්දසිාහ කි න යහාරණ සාිශධා කතුමමා ගැන. ඔහු යහාරණ සාිශධා ක හැටි ට කටයුතුම කරලා හිටපු අධිකරණ සමතිතුමමාය පුතාත් එක්ෂක සම්බන්ධ යවලා කටයුතුම කර තියබනවා. මම අහන්න කැමැතියි, ඒ මුද්‍ල් ගත්යත් යමානවායින්ද්‍ කි ලා. සයඩා වින්ද්‍? අපි අසයඩාඅ කි න්යන් සයම දකාුව යඩාලර්. එයහම නැත්නම් ඒ මුද්‍ල් ගත්යත් ඩිරාම්වින්ද්‍? එයහම නැත්නම් ජපාන ය න්වින්ද්‍? එයහම නැත්නම් චීන යුවාන්වින්ද්‍? එයහම නැත්නම් ඉතාි ලීරාවින්ද්‍? එයහම නැත්නම් යුයරෝවින්ද්‍ කි ලා කි න්න. අර torpedo ගැන, බැලසාටික්ෂ මිසයිල, අර්ධ බැලසාටික්ෂ මිසයිල ගැන අහනවා වාය ම, යමාන මුද්‍ල්වින්ද්‍ - currencyවින්ද්‍ - ඒ සල්ි ගත්යත් කි ලාත් කි න්න. යමාකද්‍, මමත් ද්‍ැනගන්න කැමැතියි, ිශයයාෂය න්ම ඒ ගුවයද්‍ුව කරපු මුද්‍ල් වර්ග යමානවාද්‍ කි ලා. යමාකද්‍, ඒවා තමයි සත්තටම කළු සල්ි සුු කරන්න ්‍රධානම යහාතුමව. ච දත් අයබ්දසිාහ හැම තැනම ගිහිල්ලා කිේවා, අයේ සාිශධාන යමන්න යමයහමයි කි ලා. පිටරටත් ගිහිල්ලා කිේවා. නමුත් ගිහිල්ලා තියබන්යන් යකායහාද්‍? ඩුබායිවලට. කළු සල්ි සුු කරයගන සිශල්ලා තියබනවා තමන්ය වැඩ කටයුතුමවලට භාිශත කරන්න. ජනතාව ද්‍න්නවා, අයේ ිශමර්යන කණ්ඩා ම් ද්‍න්නවා, ඔවුන් යකාච්චර ුරට ඒක කරලා තියබනවාද්‍ කි ලා.

අපි ද්‍න්නවා, පසුගි කාල වකවාුවව තුමළ සිසධ යවච්ච යම් සාිශධානාත්මක අපරාධවල ද්‍රුණුකම. හිතා ගන්න පුළුවන්ද්‍, අයේ රය් හිටපු අධිකරණ සමතිය පු්‍ර ා යම්කට සම්බන්ධ යවලා කි ලා අපිට ද්‍ැන් සැක පහළ කරලා තියබනවා. ඒ ගැන ිශමර්යන කරනවා. අපි ඒ සම්බන්ධව නීතයුවූලලව කටයුතුම කිරීම වැරදිද්‍? ඔවුන්ට ඉසාසරහට නීති ඉදි දයා කටයුතුම සිසධ යවයි. ඒ ිශධියා යසවල් යකාච්චර සිසධ යවලා සතිද්‍, සිසධ යවලා තියබනවාද්‍? ඒ නිසා තමයි අපිත් යම් යපරට ආයේ? අපි ඉතාම ශුසධ - පි දසිු - ිශන ගරුක, යහාඳ යසයපාලන ද්‍ැක්ෂමක්ෂ තියබන වයාපාර ක්ෂ එක්ෂක එකතුම යවලා ඉසාසරහට සිශල්ලා යම් කටයුතුම සිසධ කරන්යන් ඔන්න ඔ යහාර මගඩිවින් රට යබ්දරා ගැනීමටයි; යහායරන් සල්ි හම්බ කරලා, යම් රට කාබාසිනි ා කරපු, යම් රට නැති කරපු අ යගන් රට යබ්දරා ගැනීමටයි. සයස, දිවා, රෑ යනාබලා හැම යද්‍ ක්ෂම කැප කරලා යම් රට යවුවයවන් දිිශ පිදූ යකා්සාස ක්ෂ තමයි ිිශධ හමුද්‍ාව, යපාලීසි සහ STF එක.

නමුත්, අපට ලැබිච්ච රට යමාකක්ෂද්‍? බිහිසුණු සාිශධානාත්මක අපරාධ ජාලවින් සමන්ිශත, යහාරුන්ය කල්ි ක්ෂ ිශසින් පාලන කරපු, එවැනි යසයපාලන වයාපාර ක්ෂ ිශසින් පාලන කරපු රටක්ෂ අපට ලැබුයණ්. ඒ තත්ත්ව නැති කරන්න තමයි අපි යම් ඉසාසරහට ආයේ. එම නිසා ඔ තියබන සි ලුම සාිශධානාත්මක අපරාධ ජාල අපි අනිවාර් ය න් නැති කරනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මට යහාඳට මතකයි, පසුගි මාර්තුම මාසයා 09වන ද්‍ා ශ්‍රී ලාකා නාිශක හමුද්‍ාව මහ මුහුයස ිශයාල යමයහයුමක්ෂ කරලා එක ද්‍වසකට මත්්‍රවය කියලෝග්‍රෑම් ]00කට වැඩි ්‍රමාණ ක්ෂ සල්ලුවා. එද්‍ාම ඒ මත්්‍රවයවලට අමතරව අිශ 11ක්ෂ අත්පත් කර ගත්තා, T-56 යද්‍කක්ෂ, M16 යද්‍කක්ෂ, ිශයසය රටවල නිෂාපාදිත sidearms, එනම් පිසායතෝල 8ක්ෂ ආදි වයය න්. ඒ කි න්යන් මත්්‍රවය ජාවාරමත් එක්ෂක අිශ ජාවාරමත් සම්බන්ධ යවලා තියබනවා. ඒවා හසු වන්යන්, ිශයයාෂය න්ම නාිශක හමුද්‍ාව ආරක්ෂෂක අමාතයාාය සතුමළු නීති හා සාම පවත්වා යගන න අයනඩාත් ආ තනත් එක්ෂක එකතුම යවලා ඉතාම යහාඳට සැලසුම් කරලා කරන ලද්‍ ක්‍රි ාන්ිශතවල ්‍රතිඵල වයය ුවයි. මීට කින්

යම් ිශධි ට යකාච්චර නම් අිශ ආයුධ යමයහාට සිශල්ලා තියබනවා සත්ද්‍? නමුත්, අපි ඉන්න කල් -යම් රජ තියබන කල්- එවැනි කිසිම යද්‍ ක්ෂ සිු යවන්න යද්‍න්යන් නැහැ.

සාිශධානාත්මක අපරාධ කල්ි, ජාවාරම්කරුවන් ද්‍ැනට තියබන තාක්ෂෂණ , සාවර්ධන යවලා තියබන තාක්ෂෂණ සපය ෝගි කර යගනත් අනීතික යලස මුද්‍ල් ඉපැයීම කරනවා. එම නිසා ිශයයාෂය න්ම ආරක්ෂෂක අමාතයාාය ත් ඒ ගැන යහාඳ අවයබෝධ කින් සිටිනවා; ිශමසිල්යලන් සිටිනවා; ිශමර්යන කරනවා. ඒ සි ලුයද්‍නා යහාඳ අවධාන කින් සිටිනවා, එවැනි කටයුතුම ගැන යසා ා ගැනීයම් අරමුණින්. යම් සාිශධානාත්මක අපරාධ ජාලවින් සිු කරන අනීතික යලස මුද්‍ල් ඉපැයීම අයේ ජාතික ආර්ථිකක ට ිශයාල ්‍රහාර ක්ෂ, ිශයාල බලපෑමක්ෂ. ජාතික ආරක්ෂෂාවටත් ිශයාල බලපෑමක්ෂ. එම නිසා අපට ිශයාල වගකීමක්ෂ තියබනවා. ඒ පැවැති මහා යුද්‍ වාතාවරණය න් සති යවච්ච ජාතිවාද්‍ , ආගම්වාද්‍ , යබුම්වාද්‍ කිසි කයලක ආපසු යම් රය්, යම් බියම් සති යවන්න අපි ඉඩ ති න්යන් නැහැ. අපි ඒ තත්ත්ව අනිවාර් ය න් නැති කරනවා. ඒ නිසා තමයි අපි සාහිඳි ාව යගාඩ නඟා ගැනීමට ්‍රාය ෝගික යලස බිම් ම්ටමට ගිහිල්ලා යම් වැඩ කටයුතුම කරන්යන්. යසයපාලන අධිකා ද , රාජය නිලධා දන් සතුමළු අපි හැයමෝම යම් රය් ආපහු එවැනි යසවල් සති යනායවන්න අනිවාර් ය න් වග බලා ගන්නවා.

මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පත, ්‍රසාතවාදීන්ට මුද්‍ල් සැපයීම මැඩපැවැත්වීයම් සම්මුති ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පත ආදි යගන ඒයමන් අපි එක්ෂසත් ජාතීන්ය සම්මුතිවලට අුවූලල වීම සම්බන්ධය න් වන ශ්‍රී ලාකායේ අුවූලලතාව යක්ෂතිමත් කිරීම සිු කරනවා. ඒ වාය ම යම් තුමළින් ූලලය පසධති කළමනාකරණ ආරක්ෂෂා කිරීම, ජාතික ආරක්ෂෂාව යක්ෂතිමත් කිරීම, ිශයයා ෂය න්ම ූලලය කාර් සාධක බලකා රාමුව ටයත් කටයුතුම කිරීම සම්බන්ධය න් අපි ශ්‍රී ලාකායේ සාවවරීත්ව ජාතයන්තර ට යපන්ුවම් කරනවා.

යම් පනත් යකටුම්පත් මඟින් ්‍රසාතවාදින්, අපරාධකරුවන් ජාවාරම්වලට සම්බන්ධ යවලා මුද්‍ල් සැපයීමට එයරහිව ක්‍රි ාමාර්ග ගැනීම කළ හැකි වනවා. ිශයයාෂය න්ම අයේ ිශමර්යන කණ්ඩා ම්, අයේ යපාලීසි , අයේ මත්්‍රවය නායක යකා්සාස යම් යවුවයවන් සම්්ර්ණය න්ම කැප යවලා වැඩ කටයුතුම කරනවා. පසුගි මාස 20ක්ෂ වැනි කාල ක්ෂ තුමළ අප පනත් යකටුම්පත් සායයෝධන කරයගන යම් සභාවට යගනැල්ලා අුවමත කර ගැනීමට කටයුතුම කිරීයම් ්‍රතිඵල තමයි අප ද්‍ැන් යම් ද්‍කින්යන්. ඒ නිසා තමයි මහ මුහුයස මහා ිශයාල මත්්‍රවය යතාග අපට හසු වන්යන්, අිශ ආයුධ හසු වන්යන්.

ද්‍ැන් යකෝ අර සයස, ද්‍වල්, රෑ යවඩි ති පු තුමවක්ෂඩාකාරය ෝ? ඔවුන් එළි ට එන්න බ යි. එළි ට ආයවාත් ඊළඟ පැයා අල්ලනවා. එළි ට සිශල්ලා කෑ ගහලා ගිය ාත් අල්ලනවා. ඒ වා හනත් එක්ෂකම, තුමවක්ෂඩාත් එක්ෂකම, ඒවාට ආධාර දීපු, අුවබල දීපු, වාහන පාිශච්චි කරපු ඔක්ෂයකෝම අනිවාර් ය න් අල්ලනවා; ඒ කිසියවඩා අත් හ දන්යන් නැහැ. ඒ තරම් ුරට අයේ ිශමර්යන කටයුතුම, යමයහයුම් කටයුතුම, බුසධි කටයුතුම ඉතාම යහාඳින් ජාලගත කරලායි තියබන්යන්. ඒ සඳහා වෘත්තී ම්ටමින් පුහුණු වීම් ලබා තියබන, ඒ ගැන යහාඳ අවයබෝධ ක්ෂ තියබන, හැකි ාවක්ෂ තියබන නිලධා දන් තමයි පත් කරලා තියබන්යන්. ඒ ඒ යමයහයුම් කරන කාණ්ඩ එක්ෂක, කණ්ඩා ම් එක්ෂක, ඒකක එක්ෂක ආරක්ෂෂක අමාතයාාය , මහජන ආරක්ෂෂක අමාතයාාය ඉතාම යහාඳින් බසධ යවලා කටයුතුම කරනවා. අප වුණත් ඉදි දපත් යවලා යම් කටයුතුම කරන්යන් සයි? අපටම ලේජයි අයේ රටට යවච්ච යස ගැන. අයේ රට ද්‍ණ ගහයගන බිමට වැටිච්ච රටක්ෂ. අපි ද්‍ැන් නැඟිටිනවා. එයහම නැඟිටින යකාට යවන යවන යසවින් ්‍රහාර එල්ල කරනවා.

475 476

පාර්ියම්න්තුමව

සමගි ජන බලයේගයා යහාරණ සාිශධා කයගන් මම අහන්න කැමැතියි, අර ිශධි ට සල්ි ගන්න මහා අපරාධකාර න් එක්ෂක සම්බන්ධ යවලා කටයුතුම කයළා සඳුම් සඳයගන ගිහිල්ලාද්‍ කි ලා. ඒක යම් රය් මිනිසුන්ට කරපු යලාඩා අයගෞරව ක්ෂ, අහිාසක අනාගත පරපුරට කරපු අයගෞරව ක්ෂ වාය ම ඒ යද්‍න්යන් නරක ආද්‍ර්ය ක්ෂ. යම් යගන ආ පනත් යකටුම්පත් මඟින් ඒ සි ලු යසවල් නවතිනවා; තහනම් යවනවා; කරන්න බැ ද යවනවා. ඉදි දයාදී ඉතා යහාඳ රටක්ෂ යගාඩ නඟා ගන්න පුළුවන් යවනවා, අප යම් පනත් යකටුම්පත් යගන ඒයමන් සහ යමයසා ිශවාද්‍ කර සම්මත කර ගැනීයමන්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, යබායහාම සාතුමතියි මට කාල ලබා ුන්නාට.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைாண்புைிகு தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නින් බණ්ඩාර ජ මහ මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට ිශනාඩි 4ක කාල ක්ෂ ලැයබනවා.

[අ.භා. 2.07]

ගු නලි් බණ්ඩාර ගයෙහස ෙහසතා (ைாண்புைிகு நலின் பண்டார ஜ ைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඒ ිශනා ඩි 4ට තවත් 4ක්ෂ එකතුම යවලා ිශනාඩි 8ක්ෂ යවලායි තියබන්යන්. යමාකද්‍, ගරු යරෝහණ බණ්ඩාර මන්ීතුමමා මට තවත් ිශනාඩි 4ක්ෂ ලබා ුන්නා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මට යම් අවසානාව ලබා ුන්නාට යබායහාම සාතුමතියි. ගරු බිමල් රත්නා ක සමතිතුමමනි, මීගමුව බන්ධනාගාරයා පළමුවැනි ද්‍වයසා වූ සිුවීම වළක්ෂවා ගන්න බැ ද සිසධි ක්ෂ යවන්න පුළුවන්. අපි ඒක පිළිගන්නවා. පළමුවැනි ද්‍වයසා සිුවීමක්ෂ යවනවා; කණ්ඩා ම් යද්‍කක්ෂ අතර ගැටුමක්ෂ සති යවනවා; මරණ 2ක්ෂ සිු යවනවා. පළමුවැනි ද්‍වයසා සිුවීයමන් පසුව ිශයයාෂය න් අධිකරණ සමතිතුමමා, අධිකරණ අමාතයාායයා යල්කම්වර ා සතුමළු නිලධා ද පි දස ඒ සම්බන්ධව ගත්තුම තීන්ු තීරණ යමානවාද්‍? ගරු සමතිතුමමනි, සාමානයය න් අමාතයාාය කට අද්‍ාළ ආ තන ක - ඔබතුමමාය ආ තන ක යවන්නත් පුළුවන් - ඒ වාය සුිශයයාෂී සිසධි ක්ෂ වුණාම, ඒ සඳහා ක්ෂෂණික මැදිහත්වීමක්ෂ අවයය යවනවා; ඊළඟට ගත යුතුම ක්‍රි ාමාර්ග, පි වර ගැන සාකච්ඡා කළ යුතුම යවනවා; ඒවාට අවයය තීන්ු තීරණ පහළ ඉන්න නිලධා දන්ට ක්ෂෂණිකව ලබා දි යුතුම යවනවා. යමහිදී එයහම යද්‍ ක්ෂ සිු වුණාද්‍? එයහම යද්‍ ක්ෂ වුණු බවක්ෂ යපයනන්නට නැහැ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைாண்புைிகு தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාට ගරු යරෝහණ බණ්ඩාර මැතිතුමමායගන් ිශනාඩි 3ක කාල ක්ෂ ලැයබනවා.

ගු නලි් බණ්ඩාර ගයෙහස ෙහසතා (ைாண்புைிகு நலின் பண்டார ஜ ைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) යබායහාම සාතුමතියි, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

එයහම යද්‍ ක්ෂ වුණා නම් පහුවද්‍ා යවච්ච සිුවීම යවන්යන් නැහැ. ඝාතන ට ලක්ෂ වුණු බන්ධනාගාර නිලධා දන්ය අවමඟුල්

සත්සව ට ිශෂ භාර සමතිවර ා ගි යවලායේ එතැන හිටපු එක නිලධා දය ක්ෂ කි පු යස අපි ද්‍ැක්ෂකා. ඔහු කිේවා අසමතිතුමමා, නි යපාත්යතන් කඩන්න තිබුණු යද්‍ ක්ෂ තමයි වළක්ෂවා ගන්න බැරුව ගියාඅ කි ලා. ඒ නිලධා ද ාය වචනවින් කි ැයවන්යන් යමාකක්ෂද්‍? පසුවද්‍ා මරණ 27ක්ෂ වුණා; නිලධා දන් මැරුණා, සකඳිශ න් මැරුණා. ඒ මරණ 27 සිු වන එක වළක්ෂවා ගන්න තිබුණා කි න එක, සඬූ කඳුින් ඒ ්‍රකාය කරපු ඒ නිලධා ද ාය හද්‍ව යත් තියබන යේද්‍නායවන් අපට වැටයහනවා. [බාධා කිරීමක්ෂ] ගරු බිමල් රත්නා ක සමතිතුමමනි, ඔබතුමමා කි පු ඒ කාරණ ගැනත් මම කි න්නම්. ඒක යබායහාම පැහැදිිව වළක්ෂවා ගත යුතුමව තිබුණු යද්‍ ක්ෂ. අපි ද්‍න්නවා, අධිකරණ සමතිතුමමා ඒ පැත්ත පළාතක ගිහිල්ලා නැති බව, අවයය නිලධා දන්ට තීන්ු තීරණ දීලා නැති බව, සපයද්‍සා දීලා නැති බව.

බිමල් රත්නා ක මහත්තය ෝ, මට යම්ක කි න්නයකෝ. ඔබතුමමන්ලාට තවම පුළුවන් වුණාද්‍, අඩුම ගණයන් බන්ධනාගාර යකාමසා දසා ජනරාල්වරය ඩාවත් පත් කර ගන්න? ද්‍ැන් අවුරුු කී ක්ෂද්‍? ද්‍ැන් අවුරුු එකහමාරක්ෂ යවනවා. ඔබතුමමන්ලා තුමෂාර සපුල්යද්‍ණි මහත්ම ාව එම තනතුමයරන් අයින් කරලා ද්‍ැම්මා. ඒකම වැසකදි තීන්ුවක්ෂ. අන්න, මානව හිමිකම් යකාමිෂන් සභායවන් කි ා තියබනවා, ඒක නිවැසකදි කරන්න කි ලා. එතුමමා අයින් කළාට පසුව තාම බන්ධනාගාර යකාමසා දසා ජනරාල්වරය ඩා පත් කරලා නැහැ. තුමෂාර සපුල්යද්‍ණි මහත්ම ා ිශතරක්ෂ යනායවයි, අපට ආරාචියි ඔබතුමමන්ලා මීගමුව බන්ධනාගාරයා ්‍රධාන නිලධා දන් යද්‍යද්‍යනඩාත් මාරු කර තියබනවා කි ලා. ඔබතුමමන්ලා යසයපාලන යකෝණය න් බලලා හැම ආ තන ක්ෂම, හැම තැනක්ෂම අනලා තියබන්යන්. යසයපාලන යකෝණවින් නිලධා දන් දිහා බලලා ගත්තුම තීන්ු තීරණවල ්‍රතිඵල තමයි අද්‍ යම් ර ට අත් ිශඳිමින් ඉන්යන්. ගරු බිමල් රත්නා ක සමතිතුමමනි, ඔබතුමමන්ලා යම්ක නිවැසකදි කරන්න. හැම නිලධා දය ඩා දිහාම යසයපාලන යකෝණය න් බලන්න එපා. අසද්‍ැකීම් සහිත, පළපුරුසද්‍ සහිත, යම් වාය අවසානාවකට මුහුණ දි යුතුම ආකාර පිළිබඳ යහාඳට යතම්පරාු යවච්ච නිලධා දන් බන්ධනාගාර යද්‍පාර්තයම්න්තුමයේ ඉන්නවා. අද්‍ාළ තීන්ු තීරණ නිසි යවලාවට ක්ෂෂණිකව ගත්තා නම් පහුවද්‍ා වුණු සිුවීම කිසියසාත්ම යවන්යන් නැහැ. ඒ නිසා යමහි වගකීම පැහැදිිවම ඔබතුමමන්ලාට තියබනවා.

ඔබතුමමන්ලා ය අුවර ඩාමාර දිසානා ක ජනාධිපතිතුමමා ිශපක්ෂෂයා සිටි දී සිුවූ මහර බන්ධනාගාර ්‍රහාර යවලායේ එතුමමා යමාකක්ෂද්‍ කිේයේ? ිශෂ භාර සමතිවර ා ඉල්ලා අසා යවන්න ඕනෑ කිේවා. ඒක අපි කිේවාම ඔබතුමමන්ලා අහනවා, යම් පැත්යතන් ඉල්ලා අසා වුණාද්‍, අර පැත්යතන් ඉල්ලා අසා වුණාද්‍ කි ලා. ඔබතුමමන්ලා අවුරුු 7]ක්ෂ ගැන කනා කරලා යම් සම්්ර්ණ system එක යවනසා කරන්නයි බල ට ආයේ. හැබැයි, 1988දී වැිකඩ බන්ධනාගාර කඩායගන න්න කටයුතුම කරපු යවලායේ නියායාක ිශයේරත්න මැතිතුමමා තමයි ිශෂ භාර සමතිවර ා. එතුමමා එම ධුරය න් ඉවත් වුණා. යෂල්ටන් රණරාජා මැතිතුමමා තමයි නිය ෝජය සමතිවර ා. එතුමමාත් ඉවත් වුණා. එයහම නම් එවැනි ආද්‍ර්ය දීපු අවසානා ඕනෑ තරම් තියබනවා. ඒ ිශතරක්ෂ යනායවයි, ඔබතුමමන්ලා ද්‍ැන් හැම යද්‍ කම පරණ යසවල් යසා යසා ා සමීක්ෂෂණ කටයුතුම කරනවා යන්, නිරීක්ෂෂණ පවත්වනවා යන්, යකාමිෂන් ද්‍මනවා යන්. පුළුවන් නම් වැිකඩ බන්ධනාගාර කඩායගන න්න සත්සාහ ද්‍ැරුයේ කවුද්‍ කි න එක පිළිබඳවත් පරීක්ෂෂණ පවත්වන්න. සමහර ිශට යම්ක සතුමයළාත් ඉන්නවාද්‍ ද්‍න්යන් නැහැ, ඒකට වග කිව යුතුම අ . වැිකඩ බන්ධනාගාර කඩායගන න යකාට - ඒ ද්‍වසාවල - බිමල් රත්නා ක මහත්ම ාලා හිටියා තරුණ ිශයා කි ා මම හිතන්යන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්ෂ]

477 478

[ගරු යම්ජර් යජනරාල් ංිශ‍රාමික අරුණ ජ යසාකර මහතා]

2026 ජූි 09

ගු බිෙ ස රකමනායක ෙහසතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நா க்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එතයකාට, නින්?

ගු නලි් බණ්ඩාර ගයෙහස ෙහසතා (ைாண்புைிகு நலின் பண்டார ஜ ைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එතයකාට මම 8 පන්තියා හිටියා; 1988දී මම 8 පන්තියා හිටියා. [බාධා කිරීමක්ෂ] ඔබතුමමා 7 පන්තියාද්‍? ඒක තමයි. [බාධා කිරීමක්ෂ] ඒක තමයි. ඒ නිසා වහාම ඒ ගැනත් පරීක්ෂෂණ පවත්වන්න ඕනෑ. යමතැනදී යබායහාම පැහැදිිවම සකඳිශ න් යවන්න පුළුවන්, නිලධා දන් යවන්න පුළුවන් යම් කි න යද්‍යකා්සාස ටම අසාධාරණ ක්ෂ සිසධ යවලා තියබනවා. එා අසාධාරණ සිසධ වුයණ් යම් ආණ්ඩුව ක්ෂෂණිකව තීන්ු, තීරණ ක්‍රි ාත්මක කිරීමට පි වර යනාගත් නිසායි; නි්‍රාය ිව හිටපු නිසායි. මම ද්‍න්යන් නැහැ, ඔබතුමමන්ලා අධිකරණ සමතිවර ාට කි ලා සති, යවනත් යවනත් වගකීම්වලට priority යද්‍න්න කි ලා. අඅගිශනිසුරුතුමමාය ිශ‍රාම න දින දීර්ඝ කරන්න, ඒකට ූලිකත්ව යද්‍න්න, ඒක focus කරන්න, යවන ඒවාට අත ගහන්න න්න එපා. පාඩුයේ ඉන්නඅ කි ලා ඔබතුමමන්ලා කි ලා සති. අපට යබායහාම පැහැදිිවම යපයනනවා, අධිකරණ සමතිවර ා සතුමළු සි ලුයද්‍නාම යම්කට වග කි න්න ඕනෑ බව. රජ වගකි න්න ඕනෑ යම් ම්යල්ච්ඡ මිනීමැරුම්වලට, යම් ්‍රහාරවලට සහ යම් තුමවාල කිරීම්වලට.

අද්‍ බන්ධනාගාරවල ඉන්න ්‍රමාණ , බන්ධනාගාරවල capacity එක වාය හතරගුණ ක්ෂ. බිමල් රත්නා ක සමතිතුමමනි, ඔබතුමමන්ලා යම්වාට අවයය නීති යගයනන්න. ඔබතුමමන්ලාට මන්ීවරු 159යද්‍යනක්ෂ ඉන්නවා. අවුරුු ]5, 70 පැනපු අ අවුරුු ගණන් යම් බන්ධනාගාරවල ඉන්නවා. ඔබතුමමන්ලා නීති ක්ෂ යගයනන්න; යම් අවුරුු ]5, 70 පැනපු අ ද්‍මන්න එළි ට. ඒ මිනිසාසු ව සයි. සුජීව යසානසිාහ මන්ීතුමමනි, ඒ මිනිසාසු අවුරුු 20-30 වාය කාල ක්ෂ ඉන්නවා, හියර්. ඒ අ ද්‍මන්න එළි ට. ඒකට යගයනන්න නීති. හැම යසටම 54 වගන්ති ටයත් කටයුතුම කරනවා කි ලා සතුමළට ද්‍මනවා. ඒවාට යවන නීති යගයනන්න. යලෝකයා යවනත් රටවල ඕනෑ තරම් තියබනවා නීති. ඒ සමහර අ ති න්න පුළුවන් යගවල්වල, සිරකරුවන් ිශධි ට. එයහම නැත්නම් ඔවුන්ය ගම් ්‍රයසය තුමළ සිරකරුවන් ිශධි ට ති න්න පුළුවන්. ඒ අ ය කඩාලට chip එකක්ෂ ද්‍මලා monitor කරන්න. අද්‍ තාක්ෂෂණ දියුණුයි. යම්වාට යලෝකයා දියුණු තාක්ෂෂණ යගයනන්න. ඔබතුමමන්ලා ඩිිටටල් ආර්ථිකක ක්ෂ ගැන යන් කනා කයළා; ඩිිටටල්කරණ ක්ෂ ගැන යන් කනා කයළා.

මම යම් ගැන යසා ා බලසදී, මම ඉසායසල්ලාම බැලුවා ඔබතුමමන්ලාය මැතිවරණ ්‍රකායනයා යම් ගැන යමානවාද්‍ කි ා තියබන්යන් කි ලා. අයපායහාසත් රටක්ෂ-ලසාසන ජීිශත ක්ෂඅ කි න එක යකෝ කි ලා මම බැලුවා. එයහම බලනයකාට, ඔබතුමමන්ලාය යවබ්ද අඩිශය න් අයපායහාසත් රටක්ෂ-ලසාසන ජීිශත ක්ෂඅ කි න එක අතුමරුද්‍හන් යවලා. රට තුමළ නම් යකායහාමත් අයපායහාසත් රටක්ෂ, ලසාසන ජීිශත ක්ෂඅ කි න එක අතුමරුද්‍හන් යවලා යන් තියබන්යන්. ඒක යවනම කනාවක්ෂ. ඒයක්ෂ ්‍රයාන ක්ෂ නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමමන්ලාය යවබ්ද එයක්ෂ යකෝ, අයපායහාසත් රටක්ෂ-ලසාසන ජීිශත ක්ෂඅ කි න එක? අපි බලන්න එපා ැ ඒයක්ෂ යමානවාද්‍ තියබන්යන් කි ලා. අයේ ඒවා නම් වැඩක්ෂ නැහැ. අපි පැරුණා. අයේ යවබ්ද අඩිශ වැඩඩාත් නැහැ, අයේ ්‍රතිපත්ති වැඩඩාත් නැහැ. ජනතාව ඒවා ්‍රතික්ෂයෂාප කළා. හැබැයි, ඔබතුමමන්ලාය අයපායහාසත් රටක්ෂ-ලසාසන ජීිශත ක්ෂඅ කි න එකට යමාකද්‍ වුයණ්? සුජීව යසානසිාහ මන්ීතුමමා පුළුවන් නම් ගූගල් එයක්ෂ බලන්න ඒක තියබනවාද්‍ කි ලා. ඒ ක නැහැ. ඒක

අතුමරුද්‍හන් යවලා. [බාධා කිරීමක්ෂ] ඒක තමයි. AI තමයි ද්‍ැන් අතුමරුද්‍හන් යවලා තියබන්යන්. [බාධා කිරීමක්ෂ] බිමල් රත්නා ක සමතිතුමමා තමයි යහාඳම AI. ඒ සයි බිමල්? මම අහන්යන් ඒකයි. ඒ සයි අතුමරුද්‍හන් යවලා තියබන්යන්? ඒ සයි අතුමරුද්‍හන් යවලා තියබන්යන් අයපායහාසත් රටක්ෂ-ලසාසන ජීිශත ක්ෂඅ කි න එක? ඒ නිසා ඔබතුමමන්ලා යපායහාසත්, රටක්ෂ ලසාසන ජීිශත ක්ෂ හද්‍න්න කින් වහාම ඔබතුමමන්ලාය යවබ්ද අඩිශ තුමළ අයපායහාසත් රටක්ෂ-ලසාසන ජීිශත ක්ෂඅ කි න එක ්‍රද්‍ර්යන කරන්න. යමාකද්‍, රය් ජනතාව බලනවා, NPP එකට ඡන්ද්‍ යද්‍නයකාට අපි යමානවා බලලාද්‍ ඡන්ද්‍ ුන්යන් කි ලා. ද්‍ැන් මතක නැහැ යන්, මිනිසාසුන්ට. ඒ නිසා ඔබතුමමන්ලාට යපායහාසත් රටක්ෂ, ලසාසන ජීිශත ක්ෂ මිමියා සානාපිත කරන්න බැ ද නම්, අඩුම ගණයන් ඔබතුමමන්ලාය යවබ්ද අඩිශයාවත් ඒක ති න්න කි ලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

යබායහාම සාතුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைாண்புைிகு தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ංවවද්‍ය යසල්ලතම්බි තිලකනාද්‍න් මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට ිශනාඩි 10ක කාල ක්ෂ ලැයබනවා.

[பி.ப. 2.15]

ගු (වවදය) ප් සලතම්බි ිනලකනාද් ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கவத்தி ா்) பசல்ைத்தம்பி திைகநாதன்) (The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan) பகௌரவ தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கயை, இன்கற தினம் நகடபபறுகின்ற பணம் தூய்தாக்கல் தகட (திருத்தம்) சட்டமூைம் பதாடர்பான விவாதத்தில் கைந்துபகாண்டு உகர ாற்றுவகத ிட்டு ைகிழ்ச்சி கடகின்யறன்.

கடந்த காைத்தில் பபருைைவான நிதி ானது, நிதி தூய்தாக்கல்மூைம் இைங்கக ிலிருந்து பவைிய ற்றப் பட்டுள்ைது. இைங்கக ில் வாழ்கின்ற ைக்கைில், 10 சதவீதைானவர்கைின் கககைில்தான் இந்த நாட்டின் 90 சதவீதைான பபாருைாதாரம் சிக்கிக் காணப்படுகின்றது. இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற 90 சதவீதைான ைக்களுகட பபாருைாதாரத்கத உ ர்த்த யவண்டுபைன்றால், இைங்கக ில் வாழ்கின்ற சாதாரண குடிைக்களும் நல்ை முகற ில் தரைானபதாரு வாழ்க்கக வாழ யவண்டுபைன்றால், இவ்வாறான சட்டங்ககைக் பகாண்டுவர யவண்டும். சட்டாீதி ற்ற முகற ில் யசைிக்கின்ற பணத்கத அதாவது, யபாகதவஸ்து மூைமும் சட்டவியராத பதாழில்ககை யைற்பகாள்வதன் மூைமும் யசைிக்கின்ற பணத்கத இவ் வாறான சட்டங்கள் ஊடாக அரசாங்கம் பபறுப்யபற்று, நாட்டில் அபிவிருத்திக யைற்பகாள்வதன்மூைம் இந்த நாட்கடச் சிறந்தபதாரு நிகைக்குக் பகாண்டுபசல்ை முடியுபைன நான் நிகனக்கின்யறன்.

கடந்த காைத்தில் வாி முகறகைகைில் ைாற்றத்கத ஏற்படுத்தினார்கயை ஒழி , வாித் தைத்தில் எந்தவிதைான ைாற்றத்கதயும் யைற்பகாள்ைவில்கை. குறிப்பிட்டுச் பசால்வபதன்றால், 2002ஆம் ஆண்டு இைங்கக ின் பைாத்தத் யதசி உற்பத்தில் - GDPஇல் - 7 சதவீதம்தான் வாி வருைானைாக இருந்தது. அப்யபாது, 302,454 நபர்கள்தான் வாி பசலுத்தி இருந்தார்கள். எைது அரசாங்கம் ஆட்சிக க் ககப்பற்றி தன் பின்னர், 2025ஆம் ஆண்டு GDPஇல் 14.7 சதவீதைான பங்கைிப்கப வாி வருைானம் பசலுத்தியுள்ைது.

479 480

පාර්ියම්න්තුමව

இதன்யபாது, 1,450,000 நபர்கள் வாி பசலுத்தியுள்ைார்கள். காரணம், எைது அரசாங்கத்தின் யபாக்கு! பபறப்படுகின்ற இந்த வாி வருைானம் ைக்ககைச் பசன்றகடவகதக் கண்ணால் கண்ட பின்னர்தான், ைக்கள் விரும்பி வாி பசலுத்துகின்றார்கள். கடந்த காைத்தில் வட ைாகாண ைக்கள் விருப்பைில்ைாையைய வாி பசலுத்தினார்கள். ஆனால், தற்யபாது அம்ைக்கள் விரும்பி வாி பசலுத்துகின்றார்கள்.

ஏபனனில், வாிமூைம் பபறப்படுகின்ற நிதி ானது சிறந்த முகற ில் ைக்ககைச் பசன்றகடவகதக் காணக்கூடி தாக இருக்கின்றது. குறிப்பிட்டுச் பசால்வபதன்றால், முல்கைத்தீவு ைாவட்டத்தில் ‘தித்வா’ பு ைால் பாதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கும் ஏகழ ைக்களுக்குபைன - கிட்டத்தட்ட 1,400 ப னாைிகளுக்கு - தைா 50 இைட்சம் ரூபாய் பபறுைதி ான வீடுகள் அகைக்கப் படுகின்றன. கடந்த காைத்தில் இவ்வாறான வீடகைப்புத் திட்டங்கள் பவைிநாடுகைிலிருந்து பபற்றுக்பகாண்ட நிதிமூைம் தான் அகைக்கப்பட்டன. ஆனால், எைது அரசாங்கம் உள்நாட்டில் பபற்றுக்பகாண்ட நிதிக ப் ப ன்படுத்திய இதகன யைற்பகாள்கின்றது. ைக்களுகட வாழ்வாதாரத்கத யைம்படுத்துவதாக இருந்தாலும் சாி, உட்கட்டுைானப் பணிகைாக இருந்தாலும் சாி - வீதி அகைப்பதாக இருந்தாலும் சாி, வீடு அகைப்பதாக இருந்தாலும் சாி - இகவ எல்ைாம் எைது நாட்டிலிருந்து பபற்றுக்பகாள்ைப்பட்ட வாிப் பணத்தின் மூைம்தான் யைற்பகாள்ைப்படுகின்றன என்பகத நான் இங்கு குறிப்பிட்டுக் கூற விரும்புகின்யறன். வட்டுவாகல் பாைைானது, எைது நாட்டு ைக்கைிடைிருந்து பபற்றுக் பகாள்ைப்பட்ட வாிப் பணத்தின்மூையை அகைக்கப்பட்டது. கடந்த காைங்கைில் பாகதகைாக இருந்தாலும் சாி, பாைங்கைாக இருந்தாலும் சாி, வீடுகைாக இருந்தாலும் சாி, பாடசாகைகைாக இருந்தாலும் சாி, பவைிநாடுகைி லிருந்து கடன் அடிப்பகட ில் பபற்றுக்பகாள்ைப்பட்ட நிதிமூைம்தான் அகைக்கப்பட்டன. எைது அரசாங்கைானது குறுகி காைத்தில் இவ்வாறான பபருைைவு அபிவிருத்திககை யைற்பகாண்டுள்ைது.

தற்யபாது இைங்கக ில் ஒரு யகாடிய எழுபது இைட்சம் யபர் TINஐப் பபற்றுக்பகாள்ை யவண்டி வர்கைாக இருக்கின் றார்கள். அதில் ஓாிைட்சத்து முப்பதா ிரம் யபர் TINஐப் பபற்றுக்பகாள்வதற்கு விண்ணப்பித்துள்ைார்கள். இதகனப் பார்க்கும்யபாது விைங்குகின்றது, இைங்கக ில் வாழுகின்ற ைக்கள் தற்யபாது யநர்கை ான ஆட்சி நகடபபறுகின்றது என்பகத உணர்ந்துள்ைார்கள் என்பது. அதன் காரண ைாகத்தான் பபருைைவான ைக்கள் வாி பசலுத்துவதற்கு முன்வருகின்றார்கள். 2025ஆம் ஆண்டு எைது பைாத்தத் யதசி உற்பத்தி ானது 32.75 டிாில்லி ன் ரூபா ாகக் காணப்பட்டது. எனினும், கடந்த காைத்தில் இவ்வாறு இருக்கவில்கை. இப்யபாது எைது பைாத்தத் யதசி உற்பத்தியும் அதிகாித்துச் பசல்கின்றது; ைக்களுகட வாழ்வாதாரமும் சிறப்பகடந்து பசல்கின்றது.

டிஜிட்டல் பபாருைாதாரம்மூைம் எைது முகறசார் பபாருைாதாரத்கத நாங்கள் ஊக்குவிக்கக்கூடி தாக இருக்கும். கடந்த காைத்தில் முகறசாரா பபாருைாதாரயை இைங்கக ில் பபருைைவில் காணப்பட்டது. யநரடி ாகப் பணக் பகாடுக்கல் வாங்கல்மூைம் வர்த்தக நடவடிக்ககககை யைற்பகாண்ட தனால், அரசுக்குக் கிகடக்கயவண்டி வாிப் பணம் கிகடக்கவில்கை. ஆனால், தற்யபாது எைது அரசாங்கத்தில், digitalizationமூைம் நிதிக் பகாடுக்கல்வாங்கல் இைத்திரனி ல்

ாீதி ில் யைற்பகாள்ைப்படுவதனால் அரசாங்கத்துக்குக் கிகடக்கயவண்டி நிதி ானது யநரான வழி ில் அரசாங்கத்கதச் பசன்றகடகின்றது. இவ்வாறு digitalization பசய்வதன்மூைம் எதிர்வரும் காைத்தில் அரசுக்குப் பபருைைவு நிதிக வாி ஊடாகப் பபற்றுக்பகாள்ைக்கூடி தாக இருக்கும். உதாரணத்துக்கு, இந்தி ா யபான்ற நாடுகைில் ஒரு தண்ணீர் யபாத்தகைக்கூட digital money மூைம்தான் பபற்றுக் பகாள்கின்றார்கள். கடந்த காைங்கைில் இைங்கக ில் பல்யவறு வர்த்தக நிகை ங்கைில் நாங்கள் credit cardஐ அல்ைது debit cardஐ வழங்கினால், அவர்கள் அதகன விரும்புவதில்கை. அதுைாத்திரைல்ை, அந்த cardஐ வழங்கினால் 3 அல்ைது 4 சதவீத நிதிக யைைதிகைாகவும் அறவிடுவார்கள். ஏபனனில், அவர்கள் குறித்த taxஐ தாங்கள் வழங்காைல், வாடிக்கக ாைர்கைிடைிருந்து பபற்றுக்பகாள் கின்றார்கள். இதன்மூைம் அவர்கள் வாி ஏய்ப்கப யைற்பகாள்கின்றார்கள். இவ்வாறு கறுப்புப் பணத்கதச் யசர்த்து, அதகனப் பணத் தூய்தாக்கல்மூைம் பல்யவறுபட்ட யதகவகளுக்குப் ப ன்படுத்துகிறார்கள். எதிர்வரும் காைத்தில் எைது ஆட்சி ில் இவ்வாறான பணத் தூய்தாக்கல் நகடபபறுவதற்கு இடைைிக்கப்படாது என்பகத நான் இங்கு குறிப்பிட்டுக்பகாள்ை விரும்புகின்யறன்.

பபாதுவாக ஒரு நாட்டில் யநர் வாிதான் - direct taxதான் - அதிகைாகக் காணப்பட யவண்டும். ஆனால், எைது நாட்டில் direct tax - யநர் வாி - 20 சதவீதைாகவும் யநாில் வாி 80 சதவீதைாகவும் காணப்படுகின்றது. குறிப்பிட்டுச் பசால்ைப் யபானால், அபைாிக்கா யபான்ற நாடுகைில் 93 சதவீதம் யநர் வாியும் ைிகுதி யநாில் வாியும் காணப்படுகிறது. எைது நாட்டிலும் யநர் வாிக அதிகாிப்பதன்மூைம் பபாருைாதாரத்கத ஆயராக்கி ைான நிகை ில் பகாண்டு பசல்ைக் கூடி தாக இருக்கும். கடந்த காைத்தில் எைது இகை சமுதா ம் யபாகதப்பபாருள் ைற்றும் சட்டவியராத நிதிப் ப ன்பாடுகைில் ஈடுபட்டதன்மூைம் ஆயராக்கி ைற்ற சமுதா ைாக உருவானது. ஆனால், நாங்கள் எதிர்காைத்தில் ஆயராக்கி ைானபதாரு சமுதா த்கத உருவாக்கி, அதன்மூைம் பபாருைாதாரத்கதக் கட்டிப ழுப்பி, எைது நாட்கடச் சிறந்த முகற ில் முன்யனாக்கிக் பகாண்டு பசல்யவாபைனக் கூறி, எனது உகரக நிகறவு பசய்கின்யறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைாண்புைிகு தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුජීව යසානසිාහ මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට ිශනාඩි ]ක කාල ක්ෂ තියබනවා.

[අ.භා. 2.23]

ගු නීිනඥ අර්ුන සුජීව ප්පනසිංහස ෙහසතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ யசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අයේ රය් පැවති ඩා දරු යුසධය න් පසායසා වැඩිම ආරක්ෂෂක නිලධා දන් පි දසක්ෂ මි ගි අවසානාවක්ෂ හැටි ට යම් යයෝචනී අවසානාව වාර්තා යවනවා. යමහිදී මි ගි ආරක්ෂෂක නිලධා දන් සතුමළු අනිඩාත් සි ලු යද්‍නාය ම පවුල්වල අ ට යම් අවසානායේදී අපය යයෝක ්‍රකාය කරනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, සමතිතුමමාට ඉවත් යවන්න කි ලා යගාඩක්ෂ ක්ටි කි නවා. අවුරුු ගණනකට කින් මහර බන්ධනාගාරයා සිු වූ සිසධි ගැන අුවර ඩාමාර මහත්ම ා කරපු කනාව මම ද්‍ැක්ෂකා. එතුමමා එද්‍ා ඉතාම fiery speech එකක්ෂ කළා, අසමතිවර ා අනිවාර් ය න්ම අයින්

481 482

[ගරු ංවවද්‍ය යසල්ලතම්බි තිලකනාද්‍න් මහතා]

2026 ජූි 09

යවන්න ඕනෑ, යම්ක තනිකරම ආණ්ඩුයේ වගකීමක්ෂ, ආණ්ඩුව භා රයා තියබන්යන්අ නාදී වයය න්. එතුමමා එද්‍ා කි පු සි ලුම කනා ටික අද්‍ එතුමමාට පාරාවළල්ලක්ෂ යවලා තියබනවා. එතුමමා එද්‍ා කනා කරපු ඔක්ෂයකෝම ටික ද්‍ැන් එතුමමාට කි නවා. යම් අවසානායේ ඩිිටටල් ආර්ථිකක නිය ෝජය සමතිතුමමාත් ගරු සභායේ ඉන්නවා. එතුමමා සාධාරණ නිය ෝජය අමාතයවරය ක්ෂ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මම පක්ෂෂ, පාට යේද්‍ කින් යතාරව අවසානා කිහිප කදී දිගින් දිගටම කිේවා, බන්ධනාගාරයා පවතින තද්‍බද්‍ නැති කරන්න කි ලා. යසයපාලන වුවමනා ඉටු කරගන්න බන්ධනාගාර පුරවනවා. 500ක්ෂ ඉන්න ඕනෑ තැන 3,500ක්ෂ 4,000ක්ෂ ඉන්නවා. බල්යලෝ, බළල්ලු වාය ගාල් කරනවා, යම් මිනිසාසු. කිසිම හිතක්ෂ පපුවක්ෂ නැහැ. යම්ක යවයි කි ලා මම කිේවා. මම යම් ය ෝජනාව කිුවත් ඉදි දපත් කරලා තියබනවා, අද්‍ැනට බන්ධනාගාරයා සිටින මරණ ද්‍ණ්ඩන ලැබී සති සිරකරුවන්ය ද්‍ඬුවම් කාල , ජීිශතාන්ත ද්‍ක්ෂවා සිරද්‍ඬුවම්...අ නාදී වයය න්. මට තියබන්යන් ිශනාඩි ]ක්ෂ නිසා යම් කාරණා යකටිය න් කි ලා කනාව අවසන් කරන්නම්.

යම් සි ලු යසවල් මම ඉදි දපත් කළා. ඒ වාය ම ඒ ආ තනවලට ගිහිල්ලාත් මම යම් අද්‍හසා ඉදි දපත් කළා. ඒ වාය ම යම්ක කරන්න කි ලා මම බල කළා. හැබැයි, අමාතයතුමමා ඒක කරන්න ම්කිසි සත්සාහ ක්ෂ ද්‍ැරුවා. ද්‍ැන් අමාතයතුමමාට ඉවත් යවන්න, ඉවත් යවන්න කි ලා කි නවා. නමුත් මම අමාතයතුමමාට ඉවත් යවන්න කි ලා කි න්යන් නැත්යත්, හිටපු කනානා ක රන්වලට ඉවත් යවන්න කි ලා වුණු වැ යඩ් ආපහු යවයි කි ලායි. යමාකද්‍, ඒ මුවසාස ාට ඉවත් යවන්න කිේවාට පසායසා එතැනට යගයනන්න මුවසාසය ක්ෂ හිටියා නැහැ. අර රන්වල මහත්ම ා හිටි ා නම් ද්‍ැන් යහාඳයි කි ලා හියතනවා. යමාකද්‍, යම් මුවසාස ාත් ඉවත් කයළාත් ඒ යවුවවට පත් කරන්න යකයනක්ෂ නැති නිසා. ඩිිටටල් ආර්ථිකක නි ය ෝජය සමතිතුමමාව හ ද පත් කරනවා නම්, - ඒකට පත් කරන්න පුළුවන් එක මුවසාස ායි මට යපයනන ිශධි ට ඉන්යන්. ඒ නිසා එතුමමාව ඉවත් කරන වැයඩ් ගැන යපාඩ්ඩක්ෂ සලකා බලන්න කි ලා මම කි නවා. නමුත් එතුමමාය ක්‍රි ාකලාප ිශයේචන ට ලක්ෂ යවන්න ඕනෑ. නින් බණ්ඩාර මැතිතුමමා කි පු ිශධි ට ඒ ගැටුම කින්ම නතර කර ගන්න තිබුණා. මමත් අධිකරණ නිය ෝජය සමති වයය න් කටයුතුම කර තියබනවා. ඒ කාලයාත් යම් වාය තත්ත්ව න් සසගත වුණා. ඒ අවසානාවලදී අපි අද්‍ාළ සානානවලට ගිහිල්ලා, සතියවලා තිබුණු ්‍රයාන නිරාකරණ කළා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, යම්ක state capture එකක්ෂ. මම යම්ක දිගටම කිේවා. යම් state capture එක ඔබතුමමන්ලා කළා. ඔබතුමමන්ලාට වැඩ බැහැ. යගාිශය ෝ පායර්. යගාිශය ෝ යවුවයවන් අඬපු සමතිවරු යමතැන ඉන්නවා. අද්‍ රුපි ල් 80ට, 85ට යතත වී ටික ිශඩාණා ගන්න බැහැ. ඒ සඳහා රුපි ල් 120ක්ෂ යද්‍නවා කි ලා තමයි ඒ කාලයා කිේයේ. යගාිශය ෝ අඬනවා. යම් කන්න ඉවර වුණාට පසායසා ණ ටික යගවා ගන්න බැහැ කි නවා. ඒ වාය ම සපාධිධා දන්ටත් කිසිම ිශසඳුමක්ෂ නැහැ. ගල් අඟුරු යහාරකම, කන්ය්නර් යහාරකම, බැාඩා යහාරකම සතුමළු යහාරකම් සි ල්ල මධයයා ඔබතුමමන්ලාය ක්‍රි ාකා දත්ව අන්තිමයි. රනිල් ිශක්‍රමසිාහ මහත්ම ා ඉතුමරු කරලා ගි ටිකවත් ද්‍ැන් නැහැ. ිශ යසය සාචිත ්‍රමාණ පහළ වැටිලා, ආර්ථිකක වර්ධන පහළ වැටිලා, රට බායකායලාත් යවනයකාට ද්‍ැන් යමාකක්ෂද්‍ කරන්න හද්‍න්යන්? අුවර ඩාමාර මහත්ම ාය අන්තිම ඉලක්ෂක යමාකක්ෂද්‍? State capture එක. නීති යගයනන්න. නීති යගනැල්ලා යහාරු ටික අල්ලන්න. ඒකට තමයි අපි ඔබතුමමන්ලාට ඒ කාලයාදී සහය ෝග ුන්යන්. නමුත් ද්‍ැන් ඒක යනායවයි කරන්යන්. තමන්ට ිශරුසධව හඬ නඟන මුවසාස ාව හියර් ද්‍මනවා. දිගින් දිගටම යම්ක ඒ ිශධි ට හ දගසාසනවා.

Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption තනිකරම යසයපාලනීකරණ කළා. ඒකට යසයපාලන හිතවතුමන් ද්‍ැම්මා. ඊට පසායසා CID එක යසයපාලනීකරණ කළා. ද්‍ැන් අල්ලන්න තියබන්යන් අධිකරණ ිශතරයි. - [බාධා කිරීමක්ෂ.] Please be quiet, brothers.

ිශපක්ෂෂ නා කතුමමා කිේවා, ිශනිසුරුවරුන්ය ිශ‍රාම ව ස දීර්ඝ කරන්න න්යන් ඉහළ අධිකරණයා - සපෑල් අධිකරණයා, ය‍රාෂාසාධිකරණයා - එක්ෂ පුසගලය ක්ෂ යවුවයවන් කි ලා. ඒක තමයි state capture. ඒ, අධිකරණ අල්ලන්න. අධිකරණ අල්ලලා තමන්ට ඕනෑ ිශධි ට, තමන්ට ඕනෑ ක්ටි ව හිර කරන්න; තමන්ට ිශරුසධ පුසගලය ක්ෂ ඉන්නවා නම් ඒ පුසගල ාව හියර් ද්‍මන්න. හර්ෂණ නානා ක්ෂකාර සමතිතුමමා කි න්යන් යමාකක්ෂද්‍? එතුමමා කි නවා, “Sir, basically, we have no intention of breaking the rule of law. We have no intention of using any posts as carrots for promotions for anybody. I believe the Hon. Leader of the Opposition presumed a lot of things that we were not even intending to do and then, he made comments on that” කි ලා. ඒක හිතලාවත් නැහැ කි ලා සමතිතුමමා කි නවා. ඊට පසායසා එතුමමා හැන්ද්‍ෑයේ සිශල්ලා කි නවා, අසමායවන්න, යම් සම්බන්ධය න් සාකච්ඡාවක්ෂ නවාඅ කි ලා. යමාකක්ෂද්‍ යම් කරන්න න්යන්? යපාු රාජය මණ්ඩලයා සාටීවන් තිරූ කි ා තියබනවා, යම්ක රට ඉවර යවන වැඩක්ෂ කි ලා. යම්ක සිම්බාබ්දයේ කි න රය්ත් සිු වුණා. ඒක තමයි යම් කරන්න න්යන්. වැඩ බැ දයවනයකාට, ුේපත් අහිාසක මිනිසාසු හිඟා කනයකාට යමාකක්ෂද්‍ කරන්න න්යන්? රාජය අල්ලන්න හද්‍නවා. ඊට පසායසා ගහන්න, මරන්න පටන් ගන්නවා. අපි යම්ක කිේවා. යම් එන්යන් එතැනට. අධිකරණ අල්ලන්න බැ ද වුයණාත්,- එයහනම් සපෑල් අධිකරණයා, ය‍රාෂාසාධිකරණයා ිශනිසුරුවන්ය ිශ‍රාම න ව ස දීර්ඝ කරන්නයකෝ. කාල ඉවර වුණාම අහන්න, දීර්ඝ කරන්න පුළුවන්ද්‍ කි ලා. පුළුවන් නම් යද්‍සැම්බර් මාසය න් පසායසා දීර්ඝ කරන්නයකෝ. එයහම කරන්යන් නැහැ. ඔබතුමමන්ලා රට අල්ලන්න න්යන්; අධිකරණ අල්ලන්න න්යන්; ආ තන අල්ලන්න න්යන්. ඒක කරලා ඉවරයි. අන්තිම එක තමයි යම් කරන්න න්යන්. Commonwealth එක ිශතරක්ෂ යනායවයි, LAWASIA එයක්ෂ සභාපති සතුමළු ඔක්ෂයකෝම අ කි නවා, අසිම්බාබ්දයේත් යම්ක කළා, යම්යකන් රටවල් ඉවර යවනවාඅ කි ලා. යම්වා මහින්ද්‍ රාජපක්ෂෂත් කළා. අපි ඒවාට ිශරුසධ වුණා. ශිරානි බණ්ඩාරනා කව යගනායවත් වැරදි ක්‍රම ට. අයේ ඥාතිය ෝ ය‍රාෂාසාධිකරණ යා හිටි ා. ඒ අ ිශරුසධ වුණා. යමාකද්‍, එතුමමි යගනාපු ිශධි හ ද නැහැ. හැබැයි, එතුමමි ව පත් කළාට පසායසා, ඉවත් කරපු ිශධි ත් හ ද නැහැ. ඔබතුමමන්ලා එද්‍ා යසයපාලන පක්ෂෂ ක්ෂ ිශධි ට ිශරුසධ පක්ෂෂ පැත්යත් ඉන්නයකාට අුවර ඩාමාරප මහත්ම ා සතුමළු යම් කණ්ඩා ම ටි ගි දය න් කෑ ගැහුවා, යම් යසවල් ගැන.

ද්‍ැන් ඔබතුමමන්ලාට බල ලැබී තියබනවා. අපි කිේවා, මිනිසාසු මරන්න පටන්යගන හ ද යම් අ යම් රය් බල ති ා ගන්නවා කි ලා. හැබැයි, යම් රය් එයහම කරන්න ජනතාව ඉඩ යද්‍න්යන් නැහැ. ජනතාව ඔබතුමමන්ලාට ිශරුසධව යපාල්ල අතට ගන්නවා. ඔබතුමමන්ලා යම්ක කරන්න එපා. ඒ නිසා මම ඔබතුමමන්ලාට අනතුමරු සඟවීමක්ෂ කරනවා. මුළු අධිකරණ ම යම්කට ිශරුසධයි. දය න්සි අර්සඩාලරත්න, ඔබතුමමන්ලාය නීතිඥතුමමා ිශරුසධයි. සාි පී දසා, ඔබතුමමන්ලාය නීතිඥතුමමා ිශරුසධයි. සපුල් ඩාමරේයපරුම නීතිඥතුමමා ිශරුසධයි. ඒ සි ලුයද්‍නා ිශරුසධයි. යම්, රට ිශනාය වන වැඩ. බල ති ාගන්න පුළුවන්, හැබැයි යම් රටවල් ිශනාය යවනවා. අපි ඒ කාලයා ඉඳන් යම් වාය යසවල්වලට ිශරුසධයි. අයේ පැත්යත් වුණත් වැරදි යද්‍ ට වැරදියි කි ලා අපි

483 484

පාර්ියම්න්තුමව

කි නවා. යේආර්ලා කළත්, යේමද්‍ාසලා කළත් එයහමයි. හැබැයි, එතුමමන්ලා කවුරුවත් එයහම කයළා නැහැ. යේමද්‍ාස මැතිතුමමා අධිකරණට අත ගැහුයේ නැහැ. චන්ිකා අධිකරණ ට අත ගැහුයේ නැහැ. ඒ නිසා අපි ඉතා පැහැදිිව ඔබතුමමන්ලාට කි නවා, යම් කරන්න න වැයඩ් නවත්වන්න කි ලා. රය්, යලෝක යා සි ලුයද්‍නා කි නවා, යම් කරන්න න යද්‍ නවත්වන්න කි ලා. ඔබතුමමන්ලා යම්ක කරන්යන් ඔබතුමමන්ලාය පැවැත්ම සඳහා පමණයි කි න එක මම ඉතා පැහැදිිව යම් අවසානායේදී කි නවා.

Bail යද්‍න නඩුකාරය ෝ අද්‍ ඉවත් කරනවා. Bail යනායද්‍න්යන් සයි, bail යද්‍න එක තමයි රීති . කාටද්‍ bail යද්‍න්න ඕනෑ කි න එක ඔබතුමමන්ලා කරන්යන් යතෝරලා යබ්දරලා. කරන්නායගාඩ ඉන්න යකාට කරන්නායගාඩට bail යද්‍නවා. යමාකද්‍, යසයපාලන වයය න් ඒයකන් බලපෑමක්ෂ එයි කි ලා. අයනක්ෂ පුසගලය ෝ යසාච්චම් වැරදිවලට සතුමළට ද්‍ාලා, මාස ක්ෂ මාස යද්‍කක්ෂ නවා, bail යද්‍න්යන් නැහැ. හැමයකනාටම bail යද්‍න්න ඕනෑ. Bail ුන්නාම යමාකක්ෂද්‍ වන පාඩුව? ඒයක්ෂ වයතියර්ක තියබනවා; bail යද්‍න්යන් නැති අවසානා තියබනවා, exceptional circumstances කි ලා. ඒවා යමානවත් නැහැ. එක තැනකට ිශනිසුරුවරය ක්ෂ ද්‍මනවා, ඒ ිශනිසුරුවර ා පාිශච්චි කරනවා, ඒ ිශනිසුරුවර ා bail ුන්යනාත් එතුමමාව එතැනින් ඉවත් කරලා යවනත් තැනකට ද්‍මනවා. යම්ක කරන්න එපා. අධිකරණ ට අත ගහන්න එපා. යම් රය් සාවාධීනව තියබන්යන් අධිකරණ ිශතරයි. ඒ නිසා ඉතා පැහැදිිව කි නවා, යම්කට අපි ිශරුසධ යවනවා, අපි යම්ක කරන්න යද්‍න්යන් නැහැ කි ලා. අපි අනිවාර් ය න්ම යම් රය් සාවාධිපතය , නීතියා ආධිපතය , ඒ වාය ම අධිකරණයා සාවාධීනත්ව ආරක්ෂෂා කරන්න යපනී ඉන්නවා කි න එක යම් අවසානායේදී සඳහන් කරනවා.

යබායහාම සාතුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைாண்புைிகு தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චානක මාුයගාඩ මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට ිශනාඩි 7ක කාල ක්ෂ තියබනවා.

[අ.භා. 2.30]

ගු චානක ොදුපගාඩ ෙහසතා (ைாண்புைிகு சானக ைாதுபகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අපි ඊයා ද්‍ැක්ෂකා, මි ගි බන්ධනාගාර නිලධා ද මහත්වරුන්ට අවසන් යගෞරව ද්‍ක්ෂවන්න වත්මන් ආණ්ඩුයේ අධිකරණ සමතිතුමමා ගිහිල්ලා තියබන ආකාර . අවසන් යගෞරව ද්‍ක්ෂවා කඳුළු සලා සායේදී වුණාට පමණක්ෂ යම් ්‍රයාන ිශසඳන්න බැහැ කි න කාරණ අපි මතක්ෂ කරන්න ඕනෑ. සයි, අපි එයහම කි න්යන්? කඳුළු සලා සායේදී වුණා කි න කාරණය න් පමණක්ෂ යම් ්‍රයාන ිශසඳන්න බැහැ. තවම යම් ආණ්ඩුව යමහි ගැඹුර පිළිබඳව අවයබෝධ කරයගන නැහැ කි න කාරණ යම් යමායහායත් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

අපි ද්‍ැක්ෂකා, ඊයා ද්‍වයසා ගාල්ල මහයමෝද්‍ර පැරණි මාතෘ යරෝහල ගැස් ප්‍ර ක්ෂ මඟින් බන්ධනාගාර ක්ෂ බවට පත් කරන්න තීන්ුවක්ෂ ගත් බව. අපි අහනවා, එයහම තීන්ුවක්ෂ ගන්න මහයමෝද්‍ර යරෝහල පිළිබඳව, ඒ ප දසර පිළිබඳව යම් ආණ්ඩුව ්ර්ව සූද්‍ානමකින්, ්ර්ව නිගමන කින් කටයුතුම කළාද්‍ කි න කාරණ . ිශයයාෂය න්ම ගාල්ල කි න්යන්, යලෝක සරුම න් ිශධි ට නම් යවච්ච සාචාරක පුරවර ක්ෂ. ඒ ිශතරක්ෂ යනායවයි. ඒ

ය ෝිටත සානාන ගාල්ල සාවර්ධන සැලැසාම තුමළ යවනත් කාරණ කට ය ෝජනා යවච්ච සානාන ක්ෂ. ඒ වාය ම ගාල්යල් වැඩිම වාණිජ වටිනාකමක්ෂ තියබන සානාන ක තමයි, අද්‍ ඔයබ්ද ආණ්ඩුව බන්ධනාගාර ක්ෂ සති කරන්න සත්සාහ ගන්යන්. ගාල්යල් යම් වනයකාටත් තියබන බන්ධනාගාර ත් ඒ සානානය න් ඉවත් කරන්න තීන්ු තීරණ ගත්ත යවලාවක තමයි, නැවත වරක්ෂ ගාල්ලට තවත් බන්ධනාගාර ක්ෂ එකතුම කරන්න න්යන්. යම්කත් එක්ෂක අද්‍ ගාල්ලට බන්ධනාගාර තුමනයි. හැබැයි, ගාල්ලට බන්ධනාගාර ක්ෂ ය නයකාට ගාල්ල දිසාික්ෂකයා ඒ සාවර්ධන සැලැසාම පිළිබඳව ඔබ අවධාන ය ාමු කළාද්‍?

ගාල්ල දිසාික්ෂක නිය ෝජන කරන ආණ්ඩු පක්ෂෂයා මන්ීවරුන් හත්යද්‍යනක්ෂ යම් පාර්ියම්න්තුමයේ ඉන්නවා. සමතිවරය ක්ෂ, නිය ෝජය සමතිවරය ක්ෂ සහ මන්ීවරුන් පසායද්‍යනක්ෂ. ගාල්ල දිසාික්ෂ සම්බන්ධීකරණ කමිටුයේදී යම් සම්බන්ධව තීන්ු ගත්තා. මහයමෝද්‍රට කරන්යන් යමාකක්ෂද්‍ කි න කාරණ , ගාල්ල දිසාික්ෂකයා සාවර්ධන සැලැසාම යමාකක්ෂද්‍ කි න කාරණ ඔවුන් ද්‍න්නවා. අයේ ආණ්ඩුව කාලයාදී හද්‍පු ඒ සාවර්ධන සැලැසාම අද්‍ ඉදි ද ට යගන මින් ඔවුන් කටයුතුම කරනවා. හැබැයි, එයහම කටයුතුම කරන යවලාවක, ගාල්ලට තවත් බන්ධනාගාර ක්ෂ ය න්න ගැස් ගහනතුමරු ගාල්යල් අයේ මන්ීවරුන් නිහඬව ඉන්යන් සයි කි ලා අපි අහනවා. ගාල්ල කි න්යන් සාචාරක පුරවර ක්ෂ. ඒ සාචාරක පුරවර ආරක්ෂෂා කරන්න, යක්ෂතිමත් කරන්න අපි කටයුතුම කරන්න ඕනෑ. බන්ධනාගාර පිළිබඳ ්‍රයාන තියබනවා. ඒ ්‍රයාන ට පිළිතුමරක්ෂ තියබන්නත් ඕනෑ. තාවකාිකව ගාල්ලට බන්ධනාගාර ක්ෂ යගනාවාට, සාීරව බන්ධනාගාර ක්ෂ ය න්න එපා කි ලා අපි කි නවා. අපි පාර්ියම්න්තුමව තුමළ ගාල්ල දිසාික්ෂක නිය ෝජන කරන ගරු මන්ීතුමමන්ලායගන් ඉල්ලීමක්ෂ කරනවා, ඒ සඳහා ිශරුසධ යවලා ඒ ගැස් ප්‍ර අවලාගු කරන්න කටයුතුම කරන්න කි ලා.

ඒ වාය ම යම් අවසානායේදී මම තවත් කාරණ ක්ෂ මතක්ෂ කරන්න ඕනෑ. ඊයා ද්‍වයසා මම යබෝයප-යපෝසද්‍ල ්‍රායසය සභායේ ගැටලුවක්ෂ පිළිබඳව කනා කළා. යබෝයප-යපෝසද්‍ල ආද්‍ාහනාගාරයා කටයුතුම ිශවෘත යනාකිරීම පිළිබඳව තමයි මම සහුයේ. ආද්‍ාහනාගාර පිළිබඳව අහපු ඒ ්‍රයානයාදී ඔයබ්ද ආණ්ඩුයේ පළාත් පාලන ිශෂ භාර ගරු සමතිතුමමා ඉතාම යගෞරවනී ිශධි ට යපායරාන්ු වුණා ඒ කටයුත්ත තව සති යද්‍කකින් ඉෂාට කරන බවට. ඒ සම්බන්ධව එතුමමාට අයේ සාතුමති පුද්‍ කරන්න ඕනෑ.

හැබැයි එතුමමාට සාතුමති පුද්‍ කළාට, යබෝයප-යපෝසද්‍ල තියබන ඒ ආද්‍ාහනාගාර ිශවෘත කිරීම පිළිබඳව කනා කළාම ගාල්ල දිසාික්ෂක නිය ෝජන කරන එක්ෂතරා මන්ීවරය ක්ෂ යම් පාර්ියම්න්තුමයේදී කිේවා, ඒක දූිතයි, ඒ සම්බන්ධය න් දූෂණ පිළිබඳ යතාරතුමරු තියබනවා කි ලා. අපි ඒ මන්ීතුමමායගන් අහනවා, දූෂණ තියබනවා නම්, යතාරතුමරු තියබනවා නම් ඒවා අවුරුසද්‍කට වැඩි කාල ක්ෂ තිසායසා යකා්ට අසායසා ද්‍මායගන ඉන්යන් සයි කි ලා. ඒක ඔේපු කරන්න ඕනෑ. යම් පාර්ියම්න්තුමවට සිශල්ලා කනා පවත්වා, එළියා කනා පවත්වා අදූෂණ කර තියබනවා, වාචා කර තියබනවාඅ කි ලා කි න කාරණ පමණක්ෂ වැද්‍ගත් වන්යන් නැහැ. අද්‍ ඒක නිකම්ම නිකම් කනා බවට, හිසා වචන බවට පත් යවලා තියබනවා. යබෝයප-යපෝසද්‍ල හද්‍න ආද්‍ාහනාගාර සම්බන්ධය න් වාචාවක්ෂ, දූෂණ ක්ෂ සිසධ යවලා තියබනවා නම් ඒක ඔේපු කිරීයම් වගකීම තියබන්යන් ඔබට. ඔබයි අද්‍ ආණ්ඩු කරන්යන්.

අපි හද්‍පු ආද්‍ාහනාගාර ඔබ ිශවෘත කරලා ඒ ලඩාණු ටික ද්‍මාගන්න, ඒ ආද්‍ාහනාගාර ිශවෘත කිරීයම් වගකීම, වටිනාකම

485 486

[ගරු නීතිඥ අර්ව න සුජීව යසානසිාහ මහතා]

2026 ජූි 09

ඔබ ගන්න, ඒ සම්බන්ධව අපට ගැටලුවක්ෂ නැහැ. හැබැයි, ඒ වටිනාකම ඔබ ගන්නවා වාය ම ඒ අවයයතාව ඉටු කිරීයම් වගකීම, මහජන යසපළක්ෂ ිශධි ට මහජන මුද්‍ින් හද්‍පු ඒ ආද්‍ාහනාගාර ජනතාව සතුම කිරීයම් වගකීමත් ඔබට තියබනවා කි න කාරණ මම මතක්ෂ කරනවා. යම් වනයකාට ගාල්යල් ජනතාවට, යබෝයප-යපෝසද්‍ල ජනතාවට ආද්‍ාහනාගාර ක ද්‍ැඩි අවයයතාවක්ෂ තියබනවා. ඒ නිසා ඒ ගරු මන්ීතුමමාට අපි අභිය ෝග කරනවා, එයහම වාචාවක්ෂ, දූෂණ ක්ෂ තියබනවා නම් ඒක ඔේපු කරන්න, ඔේපු කර ඒ කටයුතුම නියද්‍ාසා කරන්න කි ලා. එයහම නැතුමව පාර්ියම්න්තුමව පාිශච්චි කරලා ඒ පිළිබඳව යචෝද්‍නා කරන්න සත්සාහ ගන්න එපා කි න කාරණ ත් යම් යමායහායත් මම සිහිපත් කරනවා.

ගාල්ල දිසාික්ෂකයා පවතින තවත් ගැටලුවක්ෂ පිළිබඳව මම යම් සභායේ අවධාන ය ාමු කරවන්න කැමැතියි. ගාල්ල දිසාික්ෂකයා යකා ගල ආය ෝජන ්‍රවර්ධන කලාප කි න්යන් ඉතාම වටිනා කලාප ක්ෂ. ඒ කලාප තුමළ ද්‍ස ද්‍හසකට අධික පි දසක්ෂ සකකි ාවල නිරත වනවා. ඒ වාය ම කර්මාන්තයාලා 23කට වැඩි ්‍රමාණ ක්ෂ තියබනවා. යකා ගල ආය ෝජන ්‍රවර්ධන කලාප කි න්යන් ලාකායේ ආරම්භ කරපු තුමන්වැනි ආය ෝජන ්‍රවර්ධන කලාප යි. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඒ ආය ෝජන ්‍රවර්ධන කලාප තුමළ තියබන ගැටලුවක්ෂ පිළිබඳව මම යම් සභාව හමුයේ කි න්න කැමැතියි. ඒ කලාප තුමළ ගිනි නිවීයම් ඒකක ක්ෂ නැහැ. ජාතයන්තර ම්ටයම් ද්‍ැවැන්ත කර්මාන්ත යමහි ක්‍රි ාත්මක වනවා. ඒ වාය ම යමතයනෝල් වැනි ඉතා ඉක්ෂමනින් ද්‍ැයවන රසා නික ්‍රවය පාිශච්චි කරන කර්මාන්තයාලාවක්ෂ යකා ගල ආය ෝජන ්‍රවර්ධන කලාප තුමළ තියබනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඒ කලාප තුමළ පවතින යම් ගැටලුව නිසා අනාගතයාදී ්‍රයාන මතුමවන්න පුළුවන්. ඒක ඔයබ්ද ආණ්ඩුවට එල්ල කරන යචෝද්‍නාවක්ෂ යනායවයි. හැම ආණ්ඩුවක්ෂම ඒ වගකීම පැහැර හැර තියබනවා.

ගාල්ල මහ නගර සභායේ ගිනි නිවීයම් යසාවා ඒකක යකා ගලට න්න පැ භාග ක්ෂ පමණ ගත වනවා. යම් කලාප තුමළ ද්‍ස ද්‍හසකට අධික පි දසක්ෂ සකකි ාව කරනවා. කර්මාන්තයාලා 23ක්ෂ තියබනවා. යකා ගල ආය ෝජන ්‍රවර්ධන කලාපයා ම් ගැටලුවක්ෂ මතුම වුයණාත් ගිනි නිවීයම් යසාවා ඒකක එතැනට න්න පැ භාග ක්ෂ පමණ ගත වන නිසා ඒ ආය ෝජන කලාප ත්, එහි යසාව කරන මිනිසුන්ය ජීිශතත් සුන්නසදූි යවලා නවා. ඒ නිසා මම ිශයයාෂය න් ඉල්ලීමක්ෂ කරනවා, BoI එක ටයත් ඒ කලාප තුමළ ිශද්‍යාත්මකව, ්‍රාය ෝගිකව පිළිගත හැකි ගිනි නිවන ඒකක ක්ෂ වහාම සානාපන කරන්න කි ලා. අපි ද්‍න්නවා, අයනඩාත් සෑම නිද්‍හසා කලාප කම BoI එක මඟින් ගිනි නිවීයම් ඒකක ක්ෂ සානාපන කර තියබන බව. යකා ගල ිශතරයි ඒක නැත්යත්. ඒ නිසා අපි ඉතාම යගෞරවය න් ඔබතුමමන්ලායගන් ඉල්ලීමක්ෂ කරනවා, යකා ගල ආය ෝජන ්‍රවර්ධන කලාප තුමළ BoI එක ටයත් වූ ගිනි නිවීයම් ඒකක ක්ෂ සානාපන කිරීමට වහාම කටයුතුම කරන්න කි ලා. ඒ වාය ම රසා නික ්‍රවය ගිනි ගැනීම පාලන කළ හැකි නවීන සපකරණ ලබා දී, පුහුණු ‍රමිකයින් ඒ සානාන ට කඩිනමින් අුවයුක්ෂත කරන යලසත් ඉතාම යගෞරවය න් ඉල්ලා සිටිනවා. ම්යහ කින් එහි අනතුමරක්ෂ සිුවුයණාත්, යම් රටට අහිමි වන්යන් ද්‍ැවැන්ත ආය ෝජන කලාප ක්ෂ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අතීතයා පටන් වර්තමාන ද්‍ක්ෂවා යම් රටට ඉතාම සුිශයයාෂී කාර් භාර ක්ෂ ඉෂාට කරපු යකා ගල ආය ෝජන ්‍රවර්ධන කලාපයා තියබන වටිනාකම රය් අග යි කි න කාරණ ඉතාම යගෞරවය න් සිහිපත් කරමින්, ඒ පිළිබඳව මැදිහත් වන්න කි න කාරණ ත් සිහිපත් කරමින්, අවසානාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමමාටත් සාතුමතිවන්ත යවමින් මම නිහඬ වනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைாண்புைிகு தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිමල් පියහාන මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට ිශනාඩි 10ක කාල ක්ෂ ලැයබනවා.

[අ.භා. 2.38]

ගු යාෙ ස පලිපහසපන ෙහසතා (ைாண்புைிகு நிைல் பலியஹன) (The Hon. Nimal Palihena) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අද්‍ ඉතා සුිශයයාෂ ද්‍වසක්ෂ. යමාකද්‍, ඉතිහාස ක්ෂ පුරා යම් රය් ආණ්ඩු කරපු, අත්ද්‍ැකීම් බහුල, ආර්ථිකක ඔසාතාර්ලා කි ලා ිශයයාෂ නාම ය ාද්‍ා ගත් සද්‍ිශ යම් රටට කරපු හ ද පිළිබඳ පැතිකඩක්ෂ අද්‍ සමාජ තුමළ ම් ම් අවසානාවලදී ද්‍කින්න ලැයබනවා.

නීති හා යරගුලාසි සම්පාද්‍න කරන සත්තරීතර ආ තන වන පාර්ියම්න්තුමව තුමළ එවැනි නීති සම්පාද්‍න කළත්, ඒවා ඒ ආකාරය න් ක්‍රි ාවට ය යද්‍ේවාද්‍ කි න ්‍රයාන අප හමුයේ තියබනවා. මා එයහම කි න්යන් සයි? අද්‍ ද්‍වයසා අපි සාකච්ඡාවට භාජන කරන, සායයෝධන ට ලක්ෂ කරන 200] අාක 5 ද්‍රන මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් පනත මීට යපර 2011දීත් සායයෝධන කරලා තියබනවා. ඒ වාය ම තමයි, 200] අාක ] ද්‍රන මුද්‍ල් ගුවයද්‍ුව වාර්තා කිරීයම් පනතත්. 2005 අාක 25 ද්‍රන ්‍රසාතවාදීන්ට මුද්‍ල් සැපයීම මැඩපැවැත්වීයම් සම්මුති පනතත් 2011 සහ 2013 න වසර යද්‍යක්ෂදීම සායයෝධන කරලා තියබනවා. සත්යතන්ම අපි රටක්ෂ ිශධි ට ජාතයන්තර ත් සමඟ ගුවයද්‍ුව කරනයකාට ජාතයන්තර තුමළ පිළිගැනීමක්ෂ සති යවන්යන් යම් රට යකායි තරම් හපත් ිශධි ට කළමනාකරණ කරනවාද්‍ කි න කාරණාව මතයි. ආර්ථිකක සානාවරත්ව , යසයපාලන සානාවරත්ව සහ සමාජී සානාවරත්ව න කරුණු රටක්ෂ තුමළ ඉයබ්ද යගාඩනැ යඟන්යන් නැහැ. ඒ සඳහා අවයය කරන නීති යරගුලාසි සම්පාද්‍න කරමින් ඒවා ක්‍රි ාවට නාවන්න අවයයයි.

යබායහෝ අ අද්‍ කිඹුල් කඳුළු යහළනවා, මීගමුව බන්ධනාගාර තුමළ යවච්ච සිසධි සම්බන්ධය න්. බන්ධනාගාරගත යවලා ඉන්න සකඳිශ න් සත්තටම අහිාසක මිනිසුන් යවන්න පුළුවන්. ඔවුන් ඒ තත්ත්ව ට පත් යවන්න ඉතිහාසයා ආණ්ඩු කරපු අ ම් ්‍රමාණ කට වග කි න්න ඕනෑ කි න කාරණ මම යම් අවසානායේදී මතක්ෂ කරන්න කැමැතියි.

සත්තටම මට මතක්ෂ යවනවා, 2018 ජනවා ද 10වැනි ද්‍ා බැඳුම්කර සිසධි පිළිබඳ සාකච්ඡාව එළි ට එනයකාට යම් සභා ගර්භ තුමළ පක්ෂෂ ිශපක්ෂෂ මන්ීවරු හැසුරුණු ආකාර . ජනාධිපතිවරු, අගමැතිවරු සහ මැති සමතිවරු එද්‍ා කෑ ගැහුයේ යකායහාමද්‍? අකවුද්‍ යහාරා? රනිල් යහාරාඅ, අකවුද්‍ යහාරා? මහින්ද්‍ යහාරාඅ කි ලා තමයි එද්‍ා කෑ ගැහුයේ. යම් නීති සම්පාද්‍න කරන යමම සත්තරීතර ආ තන තුමළත් එකියනකාට ිශරුසධව අයහාරාඅ කි න්න තරම් යක්ෂතිමත් ්‍රජාවක්ෂ, එයහම නැත්නම් මන්ීවරු කණ්ඩා මක්ෂ එද්‍ා ද්‍වයසා හිටි ා. ඒවා සම්බන්ධය න් පත්තරවල ඉහළින්ම වාර්තා කරමින් තිබුණා. ඒ ිශධි ට ගත්තාම එයලස සම්පාද්‍න කරපු කිසිම නීති ක්ෂ අපි අයේක්ෂෂා කළ ආකාරය න් සමාජ තුමළ ක්‍රි ාත්මක යවන්න යහෝ ඒ තුමළින් අපි බලායපායරාත්තුම වූ තත්ත්ව යම් රටට අත්කර යද්‍න්න පැවැති ආණ්ඩු ම් ආකාර ක යහෝ සාධාරණ මැදිහත්වීමක්ෂ කයළා නැති බවට එමට සාක්ෂි තියබනවා.

487 488

පාර්ියම්න්තුමව

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, යලෝකයා යම් පිළිබඳව කනා කරන ්‍රධාන ආ තන වන ූලලය කාර් සාධක බලකා 1989දී සති කර ගන්නා ලද්‍ නි ම න් 40ක්ෂ ඔසායසා හැම රටක්ෂම ඒ නි ම න්ට අුවූලලව ක්‍රි ාත්මක ිශ යුතුමයි කි න එක තහවුරු කරලා තියබන්යන් යවන යමාඩාත් නිසා යනායවයි, රය් අපරාධ අඩු කරන්න, සානාවරත්ව යගාඩනඟන්න සහ රය් ආරක්ෂෂාව තහවුරු කරන්නයි. එයහම නම්, ජාතයන්තර වයය න් එක්ෂ එක්ෂ රටවල් දිහා බලමින් එවැනි අඩුපාඩු හද්‍ා ගන්න සපයද්‍සා යද්‍නයකාට සත්තටම අද්‍ අපට සිසධ යවලා තියබන්යන්ත් අන්න ඒ නි ම න්ට අුවූලලව පවතින නීතිරීති ම් ්‍රමාණ කට සායයෝධන කර ගන්නයි. ඒ සඳහා අද්‍ අපි පි වරක්ෂ තබා තියබනවා. ඉතිහාස තුමළ යම් නීති සම්පාද්‍න කළ සද්‍ිශ ම ඕනෑ තරම් ඒ නීති කඩ කළ බවට යසයපාලනඥ න් අත දන්ම වන සද්‍ාහරණ පුවත් පත් සහ යවබ්ද අඩිශවල ඕනෑ තරම් තියබන ආකාර අපි ද්‍කිනවා.

යම් අවසානායේදී මම යම් කාරණ ත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අයේ හිටපු අධිකරණ සමතිවර ා යපාතක්ෂ ිේවා, අපහන් සායේග අ කි ලා. 202].02.15වැනි ඉ දද්‍ා අඅරුණඅ පුවත් පයත් සඳහන් යවනවා, යමන්න යම් යපාත සමන් ඒකනා ක කිය ේවා නම් ඔහු සිරගත යවන්යන් නැහැ කි ලා. හැබැයි, හිටපු අධිකරණ සමතිතුමමාය පුතාත් අද්‍ යම් අල්ලසා හා දූෂණ යචෝද්‍නා ටයත් අත්අඩාගුවට පත් යවනවා. එයහම නැත්නම් අල්ලසා හා දූෂණ යචෝද්‍නා ටයත් ඔවුන් සම්බන්ධය න් අවයය කටයුතුම කරන්න සිසධ යවලා තියබනවා. යම් ිශධි ට සාක්ෂි සප න්යන් යම් රටට නීති හද්‍පු අ සහ යම් රය් අධිකරණ සමතිවරු ිශධි ට කටයුතුම කරපු අ . ඒ නිසා අද්‍ යම් අණපනත් අපි අරයගන එනවා වාය ම ඒවා ක්‍රි ාත්මක කරන්නත් වගකීමකින් යුක්ෂතව කටයුතුම කරනවා කි න කාරණාවත් යම් යවලායේදී මම මතක්ෂ කරන්න කැමැතියි. යමාකද්‍, 2024 අවුරුසද්‍ යවනයකාට Corruption Perceptions Index එයක්ෂ, එයහම නැත්නම් දූෂණ සම්බන්ධය න් වන ජාතයන්තර ද්‍ර්යකයා අපි හිටියා 121වැනි සානානයා. නමුත්, අපි ආණ්ඩුව භාර අරයගන 2025 අවුරුසයස අයේ රජයා ්‍රතිපත්ති ක්‍රි ාත්මක කිරීමට පටන් ගත්තාට පසායසා එම සානාන 107 ද්‍ක්ෂවා අඩු යවලා තියබනවා. ඒයකන් කි ැයවන්යන් පවතින ආණ්ඩුව කිසි ම් ආකාර ක යහෝ දූෂණ , වාචාව සහ අල්ලස සම්බන්ධය න් මැදිහත් යවන්යන් නැහැ කි න එකයි. යම් රය් සල්ි බහිරවය ක්ෂ ගිල්ලා වාය සිසධි ඉතිහාස පුරාවට ඕනෑ තරම් වාර්තා යවලා තිබුණා. ණ ක්ෂ ිශධි ට රුපි ල් යකෝටි ක්ෂ ගත්තත් වත්කම් යගාඩනැඟිලා තිබුයණ් ඒ මුද්‍ල්වින් ඉතා අල්ප ්‍රමාණ ක්ෂ ිශතරයි. ඒවා සම්බන්ධය ුවත් ඉතිහාස ිශසින් අපට සාක්ෂි සප නවා. යම් තත්ත්ව න් නිවැරදි කර ගනිමින් යම් රය් ආරක්ෂෂාව, සානාවරත්ව තහවුරු කරයගන ඉදි ද ට න්න නම් යමවැනි පනත්වලට සායයෝධන යගන ඒම අනිවාර් යවනවා. ඒ වාය ම, ඒවා ඒ ආකාරය න්ම ක්‍රි ාත්මක කිරීයම් වුවමනාවඩාත් තියබනවා කි න එක මම යම් සභාව හමුයේ කි න්න කැමතියි.

යම් සභාව තුමළ නිතරම සාකච්ඡාවට ලක්ෂ වුණු යමන්න යම් කාරණ ගැනත් මම ද්‍ැන් කිේවාට කමක්ෂ නැහැ කි ලා හිතනවා. හිටපු ජනාධිපති රනිල් ිශක්‍රමසිාහ මහතා 2023 සැේතැම්බර් මාසයා 22 සහ 23 දිනවල ිශයද්‍සා රටක සිු කළ යපෞසගික සාචාර ක්ෂ යවුවයවන් රුපි ල් එක්ෂයකෝටි හැටහ ලක්ෂෂ ක මුද්‍ලක්ෂ වාචා කිරීම යම් සත්තරීතර ආ තන තුමළ සාකච්ඡාවට ලක්ෂ වුණා. සමන් ඒකනා ක කි න ප දපාලන නිලධා ද ා සිරගත යවන්යන්ත් යම් යහාතුමව නිසාමයි.

අපි අද්‍ යම් කනා කරන ිශශුසධිකරණ කි න කාරණාව ට යත් ්‍රධාන කරුණු යද්‍කක්ෂ තියබනවා. මුද්‍ල් සප ා ගත්ත ආකාර සහ ඒ මුද්‍ල් සුු කරන්න යකායි ිශධි ට කටයුතුම කළාද්‍

කි න කරුණු යද්‍කම යම ට අද්‍ාළ යවනවා. යම් කටයුතුම යද්‍කම නඩු සඳහා නිමිති යවනවා. ඒ වාය ම ඒ සඳහා නඩු පැවරීයම් හැකි ාවක්ෂ තියබනවා. අද්‍ ද්‍වයසාදී අපි යම් සම්මත කරන පනත්වින් ඒ සඳහා අවයය කරන ්‍රයේය සහ පහසුකම සලසා යද්‍නවා. පැහැදිිවම ඒ කටයුතුම කරයගන ෑම සඳහා යම් වනයකාට නිලධා දන්ට ලබා දීලා තිබුණු සති ක කාල - දින 7ක කාල - ඒවා සම්පාද්‍න කරලා නඩු කටයුතුම සඳහා ්‍රයේය යවන්න ්‍රමාණවත් නැති නිසා එ සති යද්‍කක්ෂ ද්‍ක්ෂවා වැඩි කිරීමත් යම් සායයෝධන ට සතුමළත් යවනවා.

ඒ වාය ම තමයි, ඉතා අල්ප ්‍රමාණ න්යගන් ද්‍ඩ සහ සිර ද්‍ඬුවම් නි ම කරලා තිබුණු මුද්‍ල් ්‍රමාණ සහ කාල සීමා සැලකි යුතුම ආකාර කින් වැඩි කර තියබනවා. යමවැනි වැරදිවලට නැවත ය ාමු වීමට තියබන ඉඩකඩ සහිරීම සඳහා එම ද්‍ඩ 20 ගුණ කින් පමණ වැඩි කර තියබනවා. සත්තටම ද්‍ඩ දිහා බැලුවාමවත් යපාඩි තිගැසාමක්ෂ සති යවන්න ඕනෑ, යමවැනි වැඩ අපි ිශසින් යනාකළ යුතුමයි කි න අද්‍හසින්. ඒ නිසා වරද්‍ට යපලයඹන්න තියබන ඉඩකඩ සහිරීම යම් පනත් සායයෝධනය න් අපි අයේක්ෂෂා කරන තවත් යද්‍ ක්ෂ කි න එක මා යම් අවසානායේදී මතක්ෂ කරන්න කැමැතියි.

මීට යමායහාතකට යපර අද්‍හසා ද්‍ැක්ෂවූ අයේ ිශරුසධ පක්ෂෂයා මන්ීවරු මතුම කළා, යම් රජ සපාධිධා දන්ට සකකි ා ලබා යද්‍න්න කිසිු ක්‍රි ාමාර්ග ක්ෂ අරයගන නැහැ කි න කාරණාව. නමුත්, ඊයා යපයර්ද්‍ා ගුරු පත්වීම් සඳහා පමණක්ෂ සපාධිධා දන් 23,000ක්ෂ බඳවා ගන්න ිශභාග පැවැත්වූවා. ඒ වාය ම, 100,000කට වැඩි ්‍රමාණ කට සකකි ා ලබා යද්‍න්න යම් අවසානාව වනයකාට අප කටයුතුම කර තියබනවා. 2017 අවුරුසයද්‍න් පසුව ිශයයාෂ වූ ආකාර ක රජයා පත්වීම් දීමට පැවති කිසිු රජ ක්ෂ කටයුතුම කරලා නැහැ. එවැනි තත්ත්ව ක්ෂ තුමළ ආපු හිරවීම, ඒ පීඩාකාරී තත්ත්ව ටයත් 2019 අවුරුසයස ඉඳන් ිශයාවිශද්‍යාලවින් out යවච්ච අයේ ආද්‍රණී ද්‍රුයවෝ රසාති ාු යවනවා. ඒ ද්‍රුවන්ට එයහම යවලා තියබන්යන් පැවති රජ න් ඔවුන්ට ඒ අවසානා යනාසැලසීම නිසායි. ඒ නිසා වගකිව යුතුම රජ ක්ෂ ිශධි ට වාය ම ජනතාවාදී රජ ක්ෂ ිශධි ට ඔවුන්ට සකකී රක්ෂෂා අවසානා ලබා යද්‍න්න යම් අවසානායේදී රජ ඉතා ඉක්ෂමනින් මැදිහත් යවලා ඒ කටයුතුම කරමින් සිටින බව මම කි න්න කැමැතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைாண்புைிகு தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාට නි මිත කාල අවසානයි. ගු යාෙ ස පලිපහසපන ෙහසතා (ைாண்புைிகு நிைல் பலியஹன) (The Hon. Nimal Palihena) මට තව සුළු යේලාවක්ෂ ලබා යද්‍න්න, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

ද්‍ැන් පත් යවලා තියබන්යන් NPP ආණ්ඩුවක්ෂ. අපිට අවයය කරන ්‍රමාණවත් නීති තියබන තැන්වලදී අපට ඒ ගැන කිසිම ගැටලුවක්ෂ නැහැ. ඒවා ක්‍රි ාත්මක කරන්න අපි කැමතියි. නමුත්, යම් හැම තැනකම පවතින පුාචි යහෝ අඩුපාඩුවක්ෂ සම්බන්ධය න් යසා ා බලා කටයුතුම කිරීයම් වුවමනාවක්ෂ අපිට තියබනවා. යම් සමාජ නිවැරදි තැනට යගනි න්න අවයය යසවල් අපි කරන්න ඕනෑ. යමාකද්‍, අපි අයේක්ෂෂා කරන තැනට යම් සමාජ ඔසවා තබන්න මිනිසාසු සාවාධීනව හිතලා වැඩ කරන්යන් නැහැ කි න එක අපට පැහැදිියි. ඒ සඳහා අවයය සහය ෝග ලබා යද්‍න්න තමයි ජනතාව ඡන්ද්‍ දීලා අපිව යමවැනි තැන්වලට එේයේ. ඒ යුතුමකම ඉෂාට කරන අටිය න් ජනතාවය ඒ අයිතිවාසිකම් දිනා

489 490

[ගරු නිමල් පියහාන මහතා]

2026 ජූි 09

යද්‍න්න අවයය කරන නීති සම්පාද්‍න කරනවා වාය ම ඒවා ක්‍රි ාත්මක කිරීම සඳහා අවයය කරන මැදිහත්වීම අයේ පැත්යතන් සිු කරනවා කි මින්, මට යම් අවසානාව ලබා ුන්නාට ඔබතුමමාටත් සාතුමතිවන්ත යවමින් මය අද්‍හසා ද්‍ැක්ෂවීම අවසන් කරනවා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைாண்புைிகு தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෂාණක්ෂකි න් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්ෂකම් මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට ිශනාඩි 7ක කාල ක්ෂ ලැයබනවා.

[2.50 p.m.]

ගු ෂාණක්වකිය් රාගපුකමිනර් රා්ොි ක්වකම් ෙහසතා (ைாண்புைிகு சாணக்கி ன் ராஜபுத்திரன் இராசைாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Presiding Member, there are three important Bills to be passed today. When I make my comments, Sir, one might feel that we are opposed to new Bills being brought in to prevent money laundering, that we are for terrorist financing or some might even think that we are for the corrupt. But, I must say this. I was one of the first Members to have willingly, on my own, provided my Declaration of Assets to be made public through the Transparency International when I first got elected to Parliament. Sir, we are for bringing in laws to stop corruption; we are for bringing in laws to prevent money laundering and we for the anti-corruption drive that the Government is taking forward.

But, having said that, Sir, I must also say that there seem to be certain concerns. With regard to some of the Bills that are to be passed today, there are certain concerns. That is, about the extent of power that is being given to the Police. An ordinary police officer is able to issue an order to freeze a person’s assets for a period of 14 days initially and then, extend it to another three weeks without any judicial purview. So, without having to go before a court or a judge, a police officer is able to extend a freezing order for 14 days and then, for another 21 days under Clause 9 - "Amendment of Section 8 of the principal enactment" - of the Prevention of Money Laundering (Amendment) Bill. The Police could misuse this law. So, there are so many concerns, Sir.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, යම් පනත ටයත් අපි money laundering නවත්වන්න ඕනෑ, anti-corruption law එක ය න එක යක්ෂතිමත් කරන්න ඕනෑ, financial transactions reporting හ ද ට කරන්න ඕනෑ. යම් සි ලු යසට අයේ සහය ෝග තියබනවා. වත්කම් බැරකම් ්‍රකාය සම්බන්ධව ගත්යතාත්, ආණ්ඩුයවන් ඒක පනතක්ෂ හැටි ට යගනැල්ලා, මහජනතාවට ඉදි දපත් කරන්න යපර අයේ කැමැත්යතන්, සායේච්ඡායවන් අපි ඉදි දපත් කළා, අයේ වත්කම් බැරකම් ්‍රකාය අපි යද්‍නවා කි ලා.

අපි යම් money laundering වා ය යසවල්වලට ිශරුසධයි. හැබැයි, යමම පනත ටයත් ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, යපාලීසි ට අසීමිත බලතල දීලා තියබනවා. සසාිශ ට න්න ඕනෑ නැහැ. අපට මතකයි, පසුගි කාලයා යපාලීසියා මාධය ්‍රකායකවරය ක්ෂ කිේවා, අයපාලීසියා 80,000කට වඩා නිලධා දන් ඉන්නවා, ඒ සි ලු යද්‍නාටම මට සහතික යද්‍න්න බැහැඅ කි ලා. අද්‍ යමම පනත සම්මත වීම තුමළින් යපාලීසි ට අසීමිත බලතල දීලා

තියබනවා. යම්යකන් ම් ආකාර කින් වාචා, දූෂණ නැවැත්වීමට එහා ගිහිල්ලා, වාචා, දූෂණ වැඩිවීමට පවා ඉඩ කඩ තියබනවා. අපි ඉල්ලන්යන්, යම් කටයුත්ත සසාිශ ට භාර යද්‍න්න කි ලා. යම් පනත අුවව යපාලීසියා නිලධා දය ඩාට බල තියබනවා, මුල් අවසානායේදී ද්‍වසා 14කට එක්ෂයකයනඩාය වත්කම් සහ යසපළ freeze කරන්න; එතැනින් එහාට තව සති තුමනකට freeze කරන්න. මම හිතන ිශධි ට, සසාිශ කට න්යන් නැතුමව දීර්ඝ කාල ක්ෂ යමම වත්කම් එයහම freeze කරන්න බැහැ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, පසුගි කාලයා යම් Online Safety Act එක යගනාපු යවලායවත් අපි කිේයේ, යකාමිෂන් සභාවක්ෂ පත් කරලා ඒ යකාමිසමට බලතල යද්‍න්යන් නැතුමව සසාිශ ට බලතල යද්‍න්න කි ලා. එවකට අපිත් එක්ෂක, යම් ජනාධිපතිවර ා සතුමළු ජාතික ජන බලයේගයා සි ලු යද්‍නාම සසාිශ යක්ෂතිමත් කරන්න සසාිශ ට බලතල යද්‍න්න ඕනෑ කි න අද්‍හයසා ඉතා පැහැදිිව හිටි ා. හැබැයි, යම් යවනයකාට යම් Financial Transactions Reporting (Amendment) Bill එයක්ෂ Clause 24 ටයත් “Establishment of the National Committee on Anti-Money Laundering, ...” කි ලා අලුයතන් කමිටුවක්ෂ පත් කරන්න නවා. යමම කමිටුව පාර්ියම්න්තුමවටවත් සත්තර යද්‍න්න ඕනෑ නැහැ. එම කමිටුව කැබින් එකට වාර්තා කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, පාර්ියම්න්තුමවටවත් යමම කමිටුව ගන්න නිර්යසය පිළිබඳව, නැත්නම් කමිටුව ගන්න තීන්ු පිළිබඳව කිසිම තීරණ ක්ෂ ගන්න බැහැ. එතැනින් එහාට ගි ාම Financial Intelligence Unit - FIU- එකට, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අසීමිත බලතල යද්‍නවා. Financial Intelligence Unit එයක්ෂ mandate එක යමාකක්ෂද්‍? යම්යක්ෂ යකායහාමද්‍, යම් තීන්ු තීරණ ගන්යන් කි න එක පිළිබඳව පාර්ියම්න්තුමව ද්‍ැුවවත් නැහැ. ඒ Financial Intelligence Unit එයකන් ගන්න සමහර තීන්ු අුවව - මම නිකම් example එකක්ෂ වයය න් කිේයවාත්,- ද්‍ැනට ලාකාව තුමළට මුද්‍ල් එවන පුසගලය ක්ෂ නැත්නම් ලාකාවට පිටරට ඉඳන් ඥාතිය ක්ෂ එනවා නම්, එ ා යඩාලර් 100ක්ෂ එ ාය හිතවත් අයි ාට යහෝ මල්ලීට යහෝ දීලා නවා නම්, එ ා ගිහිල්ලා registered money exchange කරන පුසගලය ඩායගන් ඒක මාරු කර ගන්නවා. ඒ registered money exchange කරන පුසගල ායගන් ඒක මාරු කර ගත්තාට පසායසා FIU එයකන් යද්‍නවා ඉදි ද ට guideline එකක්ෂ. අපි ද්‍න්යන් නැහැ, යමාකක්ෂද්‍ ඒ යද්‍න්න න guideline එක කි ලා. හැබැයි, යම් පනත තුමළින් FIU එකට ඒ බලතල ටික ලබා යද්‍නවා. එතයකාට යම් guideline එක හරහා පුළුවන් කි න්න, සමහර යවලාවට යඩාලර් 100 ්‍රමාණ වුණත් report කරන්න ඕනෑ කි ලා. අපි ද්‍න්යන් නැහැ, යමාකක්ෂද්‍ යවන්යන් කි ලා. ඒක තමයි යම්යක්ෂ තියබන ්‍රයාන . එයහම බලතල ක්ෂ ුන්යනාත්, සමහර යවලාවට ඒ money exchange කරන පුසගල ාව යගයනන්න පුළුවන් වරද්‍කරු කරලා. මම හිතන ිශධි ට, යමහිදී මිි න 100ක්ෂ වාය යලාඩා ද්‍ඩ ක්ෂිශයාල ද්‍ඩ ක්ෂ - යගවන්න යවනවා. ඒයකන් යවන්යන් යමානවාද්‍? කළු කඩ වැඩි යවනවා; the black market will thrive. යඩාලර් 100ක්ෂ අරයගන ගිහිල්ලා registered යකයනක්ෂ හරහා මාරු කරන්යන් නැතිව යවන යකයනක්ෂ හරහා මාරු කරගන්නවා.

இயதயபாைதான் இந்தச் சகப ில் இருக்கின்ற பபரும்பான்கை ான ஆளுந் தரப்புப் பாராளுைன்ற உறுப்பினர்கள் கூறும் கருத்துககைக் யகட்டால், இன்று பகாண்டுவரப்பட்டிருக்கும் இந்தச் சட்டத் திருத்தங்கள் ஊழல் யைாசடிக க் கட்டுப்படுத்துவதற்கானது, இல்ைாவிட்டால் இைஞ்சம் வழங்குவகதக் கட்டுப்படுத்துவதற்கானது, அதுயபால் கறுப்புப் பணத்கதக் கட்டுப்படுத்துவதற்கானது என்று நாம் ய ாசிக்கைாம். ஆனால், வடக்கு, கிழக்கில் வாழுகின்ற எங்களுகட ைக்கள் இன்றுவகர ைிகவும் கடுகை ாகப் பாதிக்கப்படும் ஒரு விட ம்தான் Terrorist

491 492

පාර්ියම්න්තුමව

Investigation Division - TID - எனப்படும் ப ங்கரவாத விசாரகணப் பிாிவினால் எங்களுகட இகைஞர்கள் ஒவ்பவாரு வாரமும் விசாரகணக்கு அகழக்கப்படுவது. எங்கைது ைட்டக்கைப்பு ைாவட்ட இைங்ககத் தைிழ் அரசுக் கட்சி ின் முக முக்கி ைான உறுப்பினர்கள் பைர் ப ங்கரவாத விசாரகணப் பிாிவினரால் பதாடர்ச்சி ாக விசாரகணக்கு அகழக்கப்படுகிறார்கள். இப்யபாது, பவைிநாடுகைில் வாழும் தங்களுகட உறவினர்கள் நிதி அனுப்பினாலும்கூட விசாரகணக்கு அகழக்கப்படப் யபாகின்றார்கள். இந்தச் சட்டம் நகடமுகறக்கு வந்தால், தவறானபதாரு பச ற்பாடு நகடபபறுகின்றது என்று பபாலிஸ் அதிகாாி ஒருவருக்குச் சந்யதகம் இருந்தால், அவர் சம்பந்தப்பட்ட நபாின் ஒட்டுபைாத்தச் பசாத்துககையும் முதற்கட்டைாக 14 நாட்களுக்கும், அடுத்த கட்டைாக 21 நாட்களுக்கும் freeze பண்ணைாம். நீதிைன்றின் அனுைதிக ப் பபறாையைய இதகனச் பசய் ைாம். அவ்வாறு முடக்கப்படும் பசாத்துககை அந்த நபரால் கக ாை இ ைாது.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைாண்புைிகு தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට නි මිත කාල අවසන්, ගරු මන්ීතුමමනි. ගු ෂාණක්වකිය් රාගපුකමිනර් රා්ොි ක්වකම් ෙහසතා (ைாண்புைிகு சாணக்கி ன் ராஜபுத்திரன் இராசைாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මම ඉක්ෂමනින් කනාව අවසන් කරනවා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

பகௌரவ தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கயை, எங்களுகட வடக்கு, கிழக்கு ைக்களுக்கு எவ்வையவா அச்சுறுத்தல்களும் யைாசடிகளும் நகடபபறுவது எங்களுக்குத் பதாியும். பபாலிஸாருகட பகடுபிடிகள், இராணுவத்தின ருகட பகடுபிடிகள் எனப் பல்யவறு விதத்திலும் முடிவில்ைாத கஷ்டங்களுக்கு ைத்தி ில்தான் அவர்கள் வாழ்ந்து பகாண்டிருக் கின்றார்கள்.

அது ைாத்திரைல்ை, under Clause 14 of the Prevention of Money Laundering (Amendment) Bill, which this Government is planning to pass with a two-thirds majority, if an ordinary police officer feels that a particular asset has some connection to an offence - he might not have enough evidence, but might feel so - power is being given to him to freeze that asset without going to court. That is a deadly scenario. இது எங்களுகட ைக்களுக்குப் பாதிப்பானபதாரு விட ைாக ைாறைாம். அது ைாத்திரைல்ை- `

මතක තබාගන්න, අද්‍ ජාතික ජන බලයේගයා ආණ්ඩුවක්ෂ තියබන්යන්. යපාලීසි ඔක්ෂයකාම ආණ්ඩුයේ ඉන්යන්. ජාතික ජන බලයේගයා ආණ්ඩුව නැති යවච්ච ද්‍වසක -කවද්‍ා යහෝ නැති යවන්න පුළුවන් යන්. අවුරුු 5ක්ෂ කි නවා, 10ක්ෂ කි නවා. ඒක බලමු. කවද්‍ා යහෝ යම් ආණ්ඩුව නැතියවන්න පුළුවන්- මතක තබාගන්න, එද්‍ාට අයනක්ෂ පැත්තට, වැරදි ිශධි ට භාිශත කරන අ ය අතට යමම පනත් අහුවුයණාත් එයහම යමාකද්‍ යවන්යන්? ඔබතුමමන්ලාට යනායවයි, යම්වා වැරදි ිශධි ට භාිශත කරන අ ය අතට අහුවුයණාත් එයහම යමාකක්ෂද්‍ යවන්යන් කි න එකත් අද්‍ යම් පනත් සම්මත කරනයකාට ඔබතුමමන්ලා මතක තබාගන්න.

සාතුමතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைாண்புைிகு தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුිටත් සාජ යපයර්රා මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට ිශනාඩි 3ක කාල ක්ෂ තියබනවා.

ගු පක්ව. සුටලකම ්ංගය පපපර්රා ෙහසතා (ைாண்புைிகு யக. சுஜித் சஞ்ஜ பபயரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) මට ිශනාඩි 5ක්ෂ තිබුණා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைாண்புைிகு தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිශනාඩි 3ක්ෂ කි ලායි සඳහන් වන්යන්, ගරු මන්ීතුමමනි. [අ.භා. 2.58] ගු පක්ව. සුටලකම ්ංගය පපපර්රා ෙහසතා (ைாண்புைிகு யக. சுஜித் சஞ்ஜ பபயரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, පසුගි දින කිහිප තුමළම යම් පාර්ියම්න්තුමව තුමළ ිශයයාෂ මාතෘකාව යවලා තිබුයණ් මීගමුව බන්ධනාගාරයා සිු වුණු අවාසනාවන්ත සිුවීම. අපි ද්‍න්නවා, ඒ යහාතුමව නිසාම මරණ 8ක්ෂ සිු යවලා, ඒ වාය ම 100කට අධික සිරකරුවන් සා‍යාවක්ෂ යරෝහල්ගත යවලා තියබන බව. යම් අවසානායේදී මම පළමුයකාටම ඒ පවුල්වල සි ලු යද්‍නාට අයේ යයෝක ්‍රකාය කරනවා.

බන්ධනාගාරයා වුණු යම් සිුවීම ගත්යතාත්, පසුගි ද්‍වසාවල අයේ මැති සමතිවරු සි ලුයද්‍නාම කිේයේ, යම් සම්බන්ධව රජ කිසිම වගකීමක්ෂ ද්‍රන්යන් නැහැ කි ලා. එක්ෂතරා කල්ි යද්‍කක්ෂ අතර සිු වුණු සිුවීමක්ෂ නිසා යම් ්‍රයාන පැන නැඟුණා කි ලා හුවා ද්‍ක්ෂවන්න තමයි යම් අ කටයුතුම යකරුයේ. නමුත්, මම යම් අවසානායේදී කි න්න ඕනෑ, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අනිවාර් ය න් ආණ්ඩුව යමහි වගකීම භාරගන්න ඕනෑ බව. ඒකට යහාඳම යහාතුමව යම්කයි. අපට මතකයි, වර්තමාන ජනාධිපති ගරු අුවර ඩාමාර දිසානා ක මහත්ම ා එවකට ිශපක්ෂෂයා ඉන්නයකාට මහර බන්ධනාගාරයා සිසධි ක්ෂ යවලා මරණ කිහිප ක්ෂ සිු වුණු අවසානායේ එතුමමා කිේයේ යමාකක්ෂද්‍ කි ලා. අයම්ක රජයා නිලධා දන්ය භාරයා තියබන්යන්, රජ සම්්ර්ණය න් වගකීම භාරගන්න ඕනෑ, අද්‍ාළ සමතිවර ා ඉල්ලා අසායවන්න ඕනෑඅ කි ලා තමයි එතුමමා එද්‍ා ්‍රකාය යකරුයේ. අුවර ඩාමාර දිසානා ක මැතිතුමමායගන් අපි යම් කාරණ අහන්න කැමැතියි. ද්‍ැන් ඔබතුමමා ජනාධිපති යවලා ඉන්නවා, ද්‍ැන් ඔබතුමමාට පුළුවන් ඒ ආද්‍ර්ය ලබා යද්‍න්න. යමාකද්‍, අපි ද්‍න්නවා හැම යකනාම කි න්යන් අනිවාර් ය න්ම යම් සම්බන්ධ වගකීම අධිකරණ අමාතයාාය භාර අමාතයවර ා භාරගන්න ඕනෑ කි ලායි. එතුමමා නිකම් වචනය න් ිශතරක්ෂ වගකීම භාරයගන හ ද න්යන් නැහැ. අනිවාර් ය න්ම ්ර්වාද්‍ර්ය ක්ෂ යද්‍න්න කි ලා තමයි අපි එතුමමාට යම් අවසානායේදී කි ා සිටින්යන්. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඒකට යහාතුම සාධක තියබනවා. යමාකද්‍, යම් සිසධි යවච්ච ද්‍වයසාම ඒක සම්්ර්ණය න් මැඩ පවත්වන්න පුළුවන්කම තිබුණා. ඊට පහුවද්‍ාට යම්ක දික්ෂ ගසාසන්න අවයයතාවක්ෂ තිබුයණ් නැහැ. යමාකද්‍, යම් සිසධි වුණාට පසායසා එතුමමා බන්ධනාගාර නිලධා දන් හමුයවන්න ගි අවසානායේදී බන්ධනාගාර නිලධා දන් කිේයේ යමාකක්ෂද්‍, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි? අඔබතුමමන්ලා අපට නි යපාත්යතන් කඩන්න තිබුණු යස යපා රයවන් කපන තත්ත්ව ට පත් යකරුවා, අපට අවයය සපයද්‍සා ටික ලබා ුන්යන් නැහැ. එයහම ලබා ුන්නා නම් යම්ක

493 494

[ගරු ෂාණක්ෂකි න් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්ෂකම් මහතා]

2026 ජූි 09

අපි මර්ද්‍න කරන්න, එයහම නැත්නම් මැඩ පවත්වන්න කටයුතුම කරනවාඅ කි ලා තමයි ඔවුන් කිේයේ. ඒ නිලධා දන් කරන යචෝද්‍නාවම සති, එතුමමාට ඒ සම්බන්ධ වගකීම භාරයගන ඉල්ලා අසායවන්න. අයේ ිශපක්ෂෂ නා කතුමමා, එතුමමායගන් ඉල්ලා අසායවන්න කි න ඉල්ලීම කරනයකාට, එතුමමා යමාකක්ෂද්‍ කිේයේ? එතුමමා කි නවා, එයහම නම් ිශපක්ෂෂ නා කතුමමාත් ඉල්ලා අසායවන්න ඕනෑලු. යමාකද්‍, ිශපක්ෂෂ නා කතුමමාත් ඡන්ද්‍ යද්‍කක්ෂ පරාද්‍ නිසා. යම්වා යමාන ිශහිළු කනා ද්‍, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි? අුවර ඩාමාර දිසානා ක මහත්ම ා 2019දී ඡන්ද්‍ ඉල්ලුවා. එතුමමාට ඡන්ද්‍ ලක්ෂෂ 4යි ගන්න පුළුවන්කම ලැබුයණ්. යබායහාම අමාරුයවන් තමයි සප යබ්දරා ගත්යතත්. අපි අහන්න කැමැතියි, යම් ආණ්ඩුයේ ඉදි ද යපළ ඉන්න මැති සමතිවරු කී වරක්ෂ පරාජ ට පත් වුණාද්‍ කි ලා. බිමල් රත්නා ක මහත්ම ා පරාජ ට පත් වුණා. සුනිල් හඳුන්යනත්ති මහත්ම ා පරාජ ට පත් වුණා. නින්ද්‍ ජ තිසාස මහත්ම ා පරාජ ට පත් වුණා. ඒ, පාර්ියම්න්තුම මහ මැතිවරණ. ඒවා පරාජ ට පත් වුණු මිනිසාසුන්ට එයහනම් යම් වගකීම් භාරගන්නත් බැහැ යන්. ඒ නිසා ිශහිළු කනා කි න්යන් නැතිව, යම් සම්බන්ධව වගකීම භාරයගන මීට වඩා ආද්‍ර්යවත් යවන්න කි ලා තමයි අපට ගරු සමතිතුමමාට කි න්න තියබන්යන්.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைாண்புைிகு தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට නි මිත කාල අවසන්, ගරු මන්ීතුමමනි. ගු පක්ව. සුටලකම ්ංගය පපපර්රා ෙහසතා (ைாண்புைிகு யக. சுஜித் சஞ்ஜ பபயரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) මට තව ිශනාඩි ක්ෂ ලබා යද්‍න්න, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

යම් ්‍රයාන ගැන, බන්ධනාගාරවල තියබන තද්‍බද්‍ ගැන මීට ඉසාසරයවලා යම් ආණ්ඩුව එනයකාටත් අපි කිේවා. ඒ තද්‍බද්‍ අඩු කරන එක ගැන ඔබතුමමන්ලාය ්‍රතිපත්ති ්‍රකායනයාත් කි ලා තිබුණා. යම් ආණ්ඩුව බල ට සිශත් ද්‍ැන් අවුරුු යද්‍කකට කි්ටු යවන්න එනවා.

මීට අවුරුසද්‍කට ිශතර ඉසායසල්ලා අපි බන්ධනාගාරවලට ගිහින් ඒවා පිළිබඳව යසා ා බලපු යවලායේ ඒවායා සකඳිශ න් තමන්ට තියබන ්‍රයාන, තමන් ිශඳින අපා ුක, තමන් ිශඳින පීඩන ගැන අපට කිේවා මට මතකයි. ඒ අවසානායේ මමත්, ගරු සුජීව යසානසිාහ මැතිතුමමාත්, ගරු මයනෝ ගයන්සන් මැතිතුමමාත් අමාතයාාය ට ගිහිල්ලා අධිකරණ සමතිතුමමා සමඟ යපෞසගිකව සාකච්ඡා කළා; යමන්න යම් යම් පි වර ගන්න, බන්ධනාගාරවල තියබන තද්‍බද්‍ එතයකාට අඩු කරන්න පුළුවන් කි ලා. ඒ වාය ම අපි අද්‍ාළ ආාශික අධීක්ෂෂණ කාරක සභාවට පසුගි මාසයා ය ෝජනාවක්ෂ ඉදි දපත් කළා. මත්්‍රවය වැසකදිවලට අද්‍ාළව සතුමළට ගි ක්ටි ිශයාල පි දසක්ෂ ඉන්න බව අපි කිේවා. රස පරීක්ෂෂක යද්‍පාර්තයම්න්තුමයේ ්‍රමාද්‍ න්, නීතිපති යද්‍පාර්තයම්න්තුමයේ ්‍රමාද්‍ න් ගැනත් අපි කිේවා. ඊට අමතරව අපි ිශයයාෂය න්ම කිේවා අභි ාචනා ඉදි දපත් කරලා තියබන අ ගැන. ිශජ ද්‍ාස රාජපක්ෂෂ මහත්ම ා අධිකරණ අමාතයවර ාව සිටි දී 2024දී යම් සම්බන්ධය න් සායයෝධන පනත් යකටුපතක්ෂ යගනැල්ලා සම්මත කළ බව අපි ද්‍න්නවා. ඒ, අභි ාචනා ඉදි දපත් කළත් සාධාරණ ක්ෂ ඉටු යනාවුණු, ඒවා ්‍රතික්ෂයෂාප වුණු ක්ටි ට, දමාන්ඩ් භාරයා සිටි කාල තම ද්‍ඬුවම් කාලය න් අඩු කරන්න කි න එකට අද්‍ාළවයි. හැබැයි එ අද්‍ාළ වුයණ්, 2024න් පසුව අභි ාචනා ඉදි දපත් කළ අ සම්බන්ධවයි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைாண்புைிகு தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ද්‍ැන් කනාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්ීතුමමා. කාල අවසානයි.

ගු පක්ව. සුටලකම ්ංගය පපපර්රා ෙහසතා (ைாண்புைிகு யக. சுஜித் சஞ்ஜ பபயரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මට තව ිශනාඩි ක කාල ක්ෂ යද්‍න්න.

2024ට ඉසායසල්ලා සිට බන්ධනාගාරගතව ඉන්න අ ට ඒ සාධාරණ ඉෂාට යවලා නැහැ. ඒ නිසා අපි ගරු සමතිතුමමායගන් සහ වග කිව යුතුම අ යගන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි, බන්ධනාගාරවල තියබන යම් තද්‍බද්‍ අඩු කරන්න ඕනෑ නම් 2024ට ඉසායසල්ලා අභි ාචනා ඉදි දපත් කළ අ ට අද්‍ාළවත් ඒ ිශධි ට ද්‍ඬුවම් කාල අඩු කරන්න අවයය කරන නීති හද්‍න්න කි ලා.

යබායහාම සාතුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைாண்புைிகு தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අිටත් අගලකඩ මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට ිශනාඩි 10ක කාල ක්ෂ ලැයබනවා.

[අ.භා. 3.03] ගු අටලකම අගලකඩ ෙහසතා (ைாண்புைிகு அஜித் அகைகட) (The Hon. Ajith Agalakada) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අද්‍ ද්‍වයසා අපි යම් ගරු සභායේ සාකච්ඡාවට ලක්ෂ කරන්යන් ූලලය පසධතියා ිශයාවසනී භාව ටත්, ආර්ථිකකයා ිශනිිශද්‍භාව ටත්, රය් ජාතික ආරක්ෂෂාවටත් බලපාන ්‍රධානම පනත් තුමනකට සායයෝධන එකතුම කිරීම ගැනයි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, යලෝකයා සි ලු රටවල් අතීතයා ඉඳලාම සත්සාහ කරනවා සාර්ව ආර්ථිකක ද්‍ර්යකවලට එකඟව, ිශධිමත්ව, සාිශධිතව සමසාත ආර්ථිකක යගාඩ නඟා ගන්න. හැබැයි ඒ සත්සාහ න් අතයර් ඒ සෑම රටකම පායහා කළු ආර්ථිකක න් ද්‍ යගාඩ නැ යඟමින් පැවැතුමණා. අපරාධකා ද ක්‍රි ාවින් එකතුම කර ගන්නා මුද්‍ල් අපි හඳුන්වනවා, කළු ආර්ථිකක ක සති කිලුටු මුද්‍ල් ිශධි ට. ඒ අපරාධකා ද ක්‍රි ා යමානවාද්‍ කිේයවාත්, මත්්‍රවය යවයළඳාම, සාිශධානාත්මක අපරාධ, බු වාචා, ආර්ථිකක තුමළ කරන වාචා දූෂණ, මිනිසා ජාවාරම් වාය යගාඩක්ෂ යසවල් තියබනවා. ඒවා හරහා කළු සල්ි සප ා යගන ඒ සල්ි රය් සම්මත මුද්‍ල් පසධති තුමළට ය ාමු කරන වැයඩ්ට තමයි අපි කළු ආර්ථිකක කි ලා කි න්යන්. යම්ක අතීතයා ඉඳලාම පැවතුමණා. අපි යම්කට ්‍රසිසධ වචන ිශධි ට පාිශච්චි කරන්යන් අmoney laundering" කි න එකයි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, 1920 ගණන්වල ිශතර සයම දකායේ චිකායගෝ නගරයා ඉඳලා තියබනවා අල් කයපෝන් කි ලා අපරාධ කල්ි නා කය ක්ෂ. අල් කයපෝන් අපරාධ කල්ිවින් සප ා ගත්තුම මුද්‍ල් නීතයුවූලල මුද්‍ල් ්‍රවාහ ට එකතුම කරන්න හ ද අ්රු ක්‍රම ක්ෂ ය ාද්‍ායගන තිබුණා. ඒ තමයි, ඔහු චිකායගෝ නගරයා තිබුණු laundriesවින් අතිමහත් බහුතර මිල දී ගැනීම. ඉන් පසුව දිනපතා නීතයුවූලලව පි දසිු කිරීම් මඟින්

495 496

පාර්ියම්න්තුමව

යසා ා ගන්නා මුද්‍ල් එක්ෂක තමන් අපරාධකා ද ක්‍රමවින් යසා ා ගත්තුම මුද්‍ලුත් බැාඩාගත කළා. ඒ ිශධි ට ඔහු තමන්ය කළු සල්ි සුු කළා. ඒ නිසා තමයි අපි අද්‍ අmoney laundering" කි න වචන යම් ක්‍රි ාවි ට පාිශච්චි කරන්යන්. ඒ අුවව මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ කි න්යන්, අපරාධකා ද ්‍රභව න්යගන් යසා ා ගත් මුද්‍ල්වල අපරාධකා ද සම්භව සැඟවීම යමහිදී සිු කරනවා. යමහි පි වර තුමනක්ෂ තියබනවා. ඉසායසල්ලාම ඒවා ්‍රධාන මුද්‍ල් පසධතියා තැන්පත් කරන්න ඕනෑ. ඊට පසායසා ඒවා ්පථර ිශධි ට, යවනත් ආකාරවලට පවත්වායගන න්න ඕනෑ. ඊට පසුව ඒවා නැවත වාර ක්ෂ ඒකාබසධ කරලා යසයපාළ, සුසකඩාම්පත් ආදි පිළිගත් ක්‍රමවලට තමන්ය ආද්‍ා ම් ිශධි ට, වත්කම් ිශධි ට එකතුම කර ගන්න ඕනෑ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, IMF එක - ජාතයන්තර ූලලය අරමුද්‍ල - කි නවා අවුරුසද්‍කට යලෝක නිෂාපාදිතය න් සි ට 2-5 අතර ්‍රමාණ ක්ෂ, එනම් මුද්‍ල් අග ිශධි ට ගත්යතාත් අතිිශයාල ්‍රමාණ ක්ෂ කිලුටු සල්ි පි දසිු කිරීයම් ක්‍රි ාවි ක ය යද්‍නවා කි ලා. යම්ක යලෝකයා සි ලු රටවල ආර්ථිකක න්ට අතිමහත් බලපෑමක්ෂ කරන මාතෘකාවක්ෂ බවට පත් යවලා තියබනවා. අයේ ආර්ථිකකයා සානාවරත්ව ට, ආය ෝජන ප දසර ට, ජාතික ආරක්ෂෂාවට, බැාඩා හා ූලලය ආ තනවල පිළිගැනීමට, රාජය ආද්‍ා ම් අහිමි වීමට, සසධමන වැඩි වීමට වාය ම ජාතයන්තර බැාඩා සමඟ කරන ගුවයද්‍ුවවලට - යම් සි ල්ලටම - ුව ව බලපානවා, ම්කිසි රටක කිිටි සල්ි ඒ රය් ආර්ථිකක ට එකතුම වීම.

එම ්‍රයාන බරපතළ ිශධි ට සලකපු G7 සාිශධානයා රටවල් එකතුම යවලා පිහිටුවා ගත්තා, ූලලය ක්‍රි ාකාරී කාර් සාධක බලකා - Financial Action Task Force, FATF - නමින් සාිශධාන ක්ෂ. එම කාර් සාධක බලකා යලෝකයා සති යවන්න න යම් අර්බුද්‍ ගැන යත්රුම් අරයගන යලෝකයා රටවලට සම්මුතීන් 40ක්ෂ - නිර්යසය 40ක්ෂ - ඉදි දපත් කළා, ඒවාට අුවව තමන්ය රටවල මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ පාලන කර ගන්න කි ලා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, එම සාිශධානය න් බලායපායරාත්තුම වුණා යමන්න යම් කි න්න න කටයුතුම තුමන ඉටු කර ගන්න. එකක්ෂ තමයි, මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ ිශයරෝධී හා ්‍රසාතවාදී ූලලයකරණ ිශයරෝධී ්‍රමීතීන් නිර්වචන කර ගන්නා එක. යද්‍වැනි එක, ඒ රටවල් සමඟ යම් සාිශධාන අයනයෝනය සගයීමක්ෂ - evaluation එකක්ෂ - කර ගන්නා එක. තුමන්වන එක, වැළැක්ෂවීමට අවයය නීති යක්ෂතිමත් කිරීයම් ්‍රමාණ - ඒ ඒ රටවල යගාඩනැඟිලා තියබන ්‍රමාණ - මත ඒ ඒ රටවල් වර්ගීකරණ කර ගන්නා එක. එකී වර්ගීකරණ ට අද්‍ාළ එක්ෂ සද්‍ාහරණ ක්ෂ ිශධි ට ගන්න පුළුවන්, යම් කි න නීති සම්බන්ධය න් කිසියසාත් තැකීමක්ෂ යනාකරන රටවල්. යලෝකයා ද්‍ැනට එවැනි රටවල් තුමනයි තියබන්යන්. ඒ, සතුමරු යකා ද ාව, මි න්මාර සහ ඉරාන . ඒ රටවල් තුමන අකළු රටවල්අ ිශධි ට නම් කරලා තියබනවා. ඒ වාය ම යම් නීති රීති සම්බන්ධය න් අඩු අවධාන ක්ෂ ය ාමු කරලා ආර්ථිකක ට හානි යවන්න ඉඩ හැරලා තියබන රටවල් අඅළු තීර අ තුමළ තියබන රටවල් ිශධි ට නම් කරලා තියබනවා.

අයේ රට ගත්යතාත්, FATF එයක්ෂ නිර්යසය 40ටම එකඟව අපි 2005 අාක 25 ද්‍රන ්‍රසාතවාදීන්ට මුද්‍ල් සැපයීම මැඩපැවැත්වීයම් සම්මුති පනතත්, 200] අාක 5 ද්‍රන මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් පනතත්, 200] අාක ] ද්‍රන මුද්‍ල් ගුවයද්‍ුව වාර්තා කිරීයම් පනතත් සම්මත කළා. අපි ඒ පනත් සම්මත කරලා අයේ රට සතුමයළා මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ සහ ්‍රසාතවාදින්ට මුද්‍ල් ය ද්‍වීම වැළැක්ෂවීම කරයගන එන එක FATF එක ිශසින් evaluate කළා. 200]දී අපි අළු කාණ්ඩයා රටක්ෂ ිශධි ට හිටියා. 201] evaluation

එයක්ෂදීත් අපි හිටියා අළු කාණ්ඩයා රටක්ෂ ිශධි ට. 2019දී තමයි අපට පුළුවන් වුයණ් අළු කාණ්ඩය න් එළි ට එන්න. ද්‍ැන් අපි ම් ම්ටමක වර්ධන ක්ෂ අත්පත් කර යගන තියබනවා, අයේ රට තුමළ අනීතික ක්‍රමවින් සප ා ගන්නා මුද්‍ල් නීතිගත ක්‍රමවලට ය ාමු කරන එක සම්බන්ධය න්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අපි අභයන්තරවත් - අයේ රට තුමළ - යම් සම්බන්ධය න් සගයීමක්ෂ කරනවා. රටක්ෂ ිශධි ට අප කරන ඒ සගයීම මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණයා ජාතික අවද්‍ානම ගැනයි. අයේ රය් මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ යකායි තරම් අවද්‍ානමක තියබනවාද්‍ කි න එක ගැන අපි සගයීම් තුමනක්ෂ කරලා තියබනවා. පළමුවැනි එක, 200] - 2012 කාල සම්බන්ධය න්, 2014දී. යද්‍වැනි එක, 2015 - 2022 කාල සම්බන්ධය න්, 2022දී. තුමන්වැනි එක, 2023 - 2025 කාල සම්බන්ධය න්, 2025දී. එයලස සගයීම් තුමනක්ෂ කරලා තියබනවා. අවසානයා - 2025දී - කළ සගයීයම්දී නිර්යසය 15ක්ෂ ඉදි දපත් යවලා තියබනවා, 202] - 2030 කාල සතුමළත ක්‍රි ාත්මක කරලා අයේ රය් මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ නතර කර ගන්න. අන්න ඒ නිර්යසය සමඟ තමයි අද්‍ අප යම් ්‍රධාන පනත් තුමනට සායයෝධන යගනැිශත් තියබන්යන්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, යමහි ්‍රධාන කාරණ ක්ෂ තමයි, සප ාගත් මුද්‍ල් සම්බන්ධය න් වාර්තා කිරීම. එක එක ආකාරවින් සප ා ගන්නා මුද්‍ල් තියබනවා. වැසකදි ආකාරය න් මුද්‍ල් සප ා ගන්නා මිනිසුන් එයසා මුද්‍ල් සප න අවසානාවලදී හසු යනායවන්න පුළුවන්. ඩාඩු ජාවාරයම් ඉන්න යකයනක්ෂ ඒ ජාවාරයමන් මුද්‍ල් සප ා ගන්න යකාට ඩාඩු ජාවාරයම් නිරත යවලා ඉන්නවා කි ලා හසු යනායවන්න පුළුවන්. සාිශධානාත්මක අපරාධ කරලා මුද්‍ල් යහා ා ගන්නා යකයනක්ෂ සාිශධානාත්මක අපරාධ කට සම්බන්ධ ැයි ඒ යමායහායත් හසු යනායවන්න පුළුවන්. හැබැයි ඔවුන් එම ක්‍රි ා මඟින් සප ා ගත්තුම මුද්‍ල් නීතිගත මුද්‍ල් සාසරණ පසධති ට සතුමළු කරන්න න යවලායේදී බැාඩා සහ අයනඩාත් ූලලය ආ තනවලට යතාරතුමරු සැපයීම මත, එම ගුවයද්‍ුව වාර්තා කිරීම මත ඒ සි ලු ගුවයද්‍ුවවල සුල මුල සමඟ අපරාධකරුවන් අනිවාර් ය න්ම නීතියා සකහැනට හසු යවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මුද්‍ල් ගුවයද්‍ුව වාර්තා කිරීම කි න්යන් යම් ක්‍රි ාවියාදී ඉතාම වැද්‍ගත්, ඉතාම බරපතළ යලස සැලකි යුතුම කාරණ ක්ෂ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, සප ාගත් මුද්‍ල් සම්බන්ධය න් වාර්තා කිරීම අපි මුින්ම නීතිගත කරලා තිබුයණ් මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ සහ ්‍රසාතවාදීන්ට අරමුද්‍ල් සැපයීම වැළැක්ෂවීයම් අරමුණින් පමණයි. ද්‍ැන් අපි සූලල ඝාතක අිශ වයාේති මැඩලීමට ඒ සඳහා මුද්‍ල් ය ද්‍වීම නතර කිරීමටත් සායයෝධන යගනැල්ලා තියබනවා. ඒ වාය ම, එහි සාමානය වාර්තා තබා ගැනීමක්ෂ ිශතරයි බැාඩා සහ ූලලය ආ තනවින් කින් බලායපායරාත්තුම වුයණ්. යම් සායයෝධන තුමළින් අපි බලායප ායරාත්තුම වනවා, වාර්තා අවුරුු ]ක්ෂ තබා ගැනීමට. ඒ වාය ම ඉයලක්ෂයරානික වාර්තා තබා ගැනීම සහ අපරාධ නඩු සඳහා ගුවයද්‍ුව ්‍රතිනිර්මාණ කළ හැකි ප දදි වාර්තා පවත්වා ගැනීම අනිවාර් කර තියබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, FIU - Financial Intelligence Unit - එක යම් කටයුතුම පාලන කරනවා. මම හිතන ිශධි ට, යම්ක ප දපාලනම වයය න් ිශතරයි ක්‍රි ාත්මක වුයණ්. නමුත්, ූලලය බුසධි ඒකක ක්ෂ නීති මඟින් ිශධිමත් යලස සානාපිත කර එහි ්‍රධානි ාය බලතල නිර්වචන කරලා යම් කටයුතුම පාලන කරන්න වුවමනා ක්‍රි ාමාර්ග අරයගන නවා. ඒ වාය ම පැවති වැරදි පමණක්ෂ ආවරණ කරලා තිබුණා. අලුතින් අපි යම්කට

497 498

[ගරු අිටත් අගලකඩ මහතා]

2026 ජූි 09

සූලල ඝාතක අිශ සාගුණන වීම වැළැක්ෂවීම අරමුණු කරයගන ඒ සඳහා මුද්‍ල් ය ද්‍වීමත් බරපතළ වැසකසද්‍ක්ෂ ිශධි ට යම් පනයතන් හඳුන්වා යද්‍න්න කටයුතුම කර තියබනවා.

ඒ වාය ම පැවතුමණු අපරාධවලට ිශතරයි ද්‍ඬුවම් ලැබුයණ්. පනත ටයත් ද්‍ැන් ද්‍ඬුවම් සායයෝධන කර තියබනවා. ඉසායසල්ලා කි ැවුණා වාය රුපි ල් ලක්ෂෂ 5ක්ෂව තිබුණු ද්‍ඬුවම රුපි ල් මිි න 10 ද්‍ක්ෂවාත්, රුපි ල් ලක්ෂෂ 10ක්ෂව තිබුණු ද්‍ඬුවම රුපි ල් මිි න 10 ද්‍ක්ෂවාත් ආදී වයය න් ඉතා ඉහළ ද්‍ඬුවම් ්‍රමාණ ක්ෂ පනවලා තියබනවා. ඒ තුමළින් අපි බලායපායරාත්තුම වනවා, යම් ආ තන යම් සඳහා වග වීම ද්‍රන තැනට අරයගන එන්න. ඒ කි න්යන්, ම් කිසි බැාඩාවක්ෂ යහෝ ූලලය ආ තන ක්ෂ අපරාධකා ද ක්‍රමවින් යසා ා ගත්තා වූ ධන ිශයාල ්‍රමාණ ක්ෂ බැාඩාව යවත ලබායගන වැසකසද්‍ක්ෂ කළා කි න එකට සුළු ද්‍ඩ කින් - රුපි ල් ලක්ෂෂ 5ක, ලක්ෂෂ 10ක ද්‍ඩ කින් - යබ්දරීම මඟ හැරීම සඳහා තමයි යම් ිශයාල ද්‍ඬුවම් නි ම කර තියබන්යන්.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைாண்புைிகு தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාට නි මිත කාල අවසානයි. ගු අටලකම අගලකඩ ෙහසතා (ைாண்புைிகு அஜித் அகைகட) (The Hon. Ajith Agalakada) මම අවසන් කරනවා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

අයේ රට සතුමයළා කළු සල්ි දීලා අරයගන අපරාධකාරය ෝ යසා ා ගත්ත මුද්‍ල් පි දසිු සල්ි බවට පත් කරපු අ අපට යසා ා ගන්න නැහැ. නමුත් අපි ද්‍න්නවා, අපරාධකාරී ිශධි ට යසා ා ගත් මුද්‍ල් පිළිබඳ යතාරතුමරු ගන්න එන්න කිේවාම, න ා ගහලා කි ලා hospital එයක්ෂ හිටපු අ ගැන. ඒ වාය ම අපි ද්‍න්නවා, මුද්‍ල් පිළිබඳ යසා ා බැලීම්වලදී පසුගි කාල සතුමළත ිශිශධාකාර ිශධි ට, ඒ කි න්යන් නන්නාඳුනන පුසගල න්යගන් මැණික්ෂ මලු ලැබිලා ධනවතුමන් වූ පි දසා ගැන. ඒ වාය ම අපට අයිතිකාරය ෝ නැති, යකෝටි ගණන් වටින යගවල් හම්බ වුණා. ඒ නිසා අයේ රට තුමළත් අවද්‍ානමක්ෂ සහිත ප දසර කයි යම්ක තියබන්යන්. යම් නීතිම ්‍රතිසාසාකරණ මඟින් අපි බලායපායරාත්තුම වනවා, යම් ක්‍රි ාවි ිශධිමත් කරලා අයේ රට අපරාධම ක්‍රි ාවින් යසා ා ගන්නා ධන ට එයරහිව කටයුතුම කරන යක්ෂතිමත් නීති පසධති ක්ෂ සති රටක්ෂ බවට පත් කරන්න.

යබායහාම සාතුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைாண்புைிகு தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉම්රාන් මහරූෆා මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට ිශනාඩි 3ක කාල ක්ෂ ලැයබනවා.

[பி.ப. 3.15]

ගු ඉම්රා් ෙහසරූෆප ෙහසතා (ைாண்புைிகு இம்ரான் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) பகௌரவ தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கயை, 3 நிைிடத்தில் எகதப் யபசுவபதன்பது கஷ்டைான ஒரு விட ைாக இருந்தாலும், எங்களுகட ைாவட்டத்தில் அண்கை ில் ஒரு பிாிவினர் எதிர்யநாக்குகின்ற பிரச்சிகன சம்பந்தைாக அவர்கள்

என்னிடம் விடுத்த யகாாிக்ககக இங்யக முன்கவக்கைாம் என்று நிகனக்கின்யறன். அதாவது, யதசி நீர் வழங்கல் ைற்றும் வடிகாைகைப்புச் சகபக்குப் பபாறுப்பான அகைச்சின் கீழ் ஒப்பந்த அடிப்பகட ியை பணி ாற்றி வருகின்ற வருைான உதவி ாைர்கள், meter readers அண்கை ியை என்கனச் சந்தித்துச் சிை யகாாிக்ககககை முன்கவத்திருந்தார்கள். குறிப்பாக அவர்களுகட நிரந்தர நி ைனம் சம்பந்தைான விட ம் பல்யவறு பிரச்சிகனகளுக்கு உள்ைாக்கப்பட்டதாகச் சிை விட ங்ககை அவர்கள் என்னுகட கவனத்துக்குக் பகாண்டுவந்தார்கள். அதாவது, யைற்படி திகணக்கைத்தின் பதவிகளுக்கு விண்ணப்பங்கள் யகாரப்பட்ட நிகை ியை, பல்யவறு பணி ாைர் பிாிவுகள் அதியை உள்ைடக்கப் பட்டயபாதிலும், குறிப்பாக இந்த வருைான உதவி ாைர்கள், meter readers ைட்டும் அந்தச் பச ன்முகற ியை யசர்க்கப்படவில்கை என்பது உண்கை ியை கவகைக்குாி ஒரு விட ைாக இருக்கின்றது. நுகர்யவாாிடம் இருந்து வருைானத்கத வசூலித்து, நிறுவனத்திற்கு வருைானத்கத ஈட்டித் தருவதில் முக்கி பபாறுப்கப வகித்து, நிருவாகத்திற்கு முக்கி பங்கைிப்பு வகிக்கின்றவர்கைாக இப்பணி ாைர்கள் இருக்கின்றார்கள்.

எனயவ, இவர்களுக்கு நிரந்தர நி ைனம் வழங்குவதற்கான நடவடிக்ககக யைற்பகாள்ையவண்டி ஒரு பபாறுப்பு அரசாங்கத்திடம் காணப்படுகின்றது. ஆகக ால், இந்தத் யதசி நீர் வழங்கல் ைற்றும் வடிகாைகைப்புச் சகபக்குப் பபாறுப்பான பகௌரவ அகைச்சர் ைற்றும் பபாது முகாகை ாைர் ஆகிய ார் இந்த விட த்தியை உடனடி ாகக் கவனம் பசலுத்தி, தங்ககைத் யதசி நீர் வழங்கல் ைற்றும் வடிகாைகைப்புச் சகபக்குக் கீயழ நிரந்தர ஊழி ர்கைாக உள்வாங்க யவண்டும் என்ற ஒரு யகாாிக்ககக அவர்கள் முன்கவக்கின்றார்கள். ஆகக ால், பபாறுப்பான அரசாங்கம் என்ற அடிப்பகட ியை இவர்களுகட இந்த நி ா ைான யகாாிக்ககக்கான முன்பனடுப்கபச் பசய் யவண்டும் என்பகத இந்த இடத்தியை யகட்டுக் பகாள்கின்யறன்.

அயதயபான்றுதான், இன்று காகை ியை வாய்மூை விகடக்கான வினாக்கள் யகட்கப்பட்ட யநரத்தில் விகை ாட்டுத்துகற சம்பந்தைாக நானும் ஒரு யகள்வி யகட்கயவண்டி இருந்தது. அப்யபாது நான் சகப ில் சமுகைைித்திருக்காததனால், அந்தக் யகள்விக யநரடி ாகக் யகட்க முடி ாத ஒரு சூழல் ஏற்பட்டது.

நாங்கள் இப்யபாது எங்களுகட ைாவட்டத்தியை கடினப்பந்து விகை ாடுகின்ற விகை ாட்டு வீரர்ககைத் யதசி ைட்டத்திற்குக் பகாண்டுபசல்லுகின்ற யவகைத் திட்டங்ககை முன்பனடுத்து வருகின்யறாம். உதாரணைாக, KPL- Kinniya Premier League, TPL - Thoppur Premier League - யபான்றவற்றினூடாக நாங்கள் அவற்கற எங்களுகட பிரயதசங்கைியை முன்பனடுக்கின்யறாம். நாங்கள் அரசாங்கத்திடமும் விகை ாட்டுத்துகறக்குப் பபாறுப்பான அகைச்சாிடமும் யகட்கின்ற விட ம் என்னபவன்றால், LPL யபான்ற யதசி அணிகைியை எங்களுகட கிழக்கு ைாகாணத்கதச் யசர்ந்த சிறந்த வீரர்ககை உள்வாங்குகின்ற யவகைத்திட்டங்ககை நீங்கள் முன்பனடுக்க யவண்டும். இனிவரும் காைங்கைியை LPLஇல் கிழக்கு ைாகாணத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அணிககையும் இகணத்துக் பகாண்டு, எங்களுகட ைாவட்டத்கத பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்ற சிறந்த வீரர்ககையும் உள்வாங்குவதற்கான நடவடிக்ககககை நீங்கள் யைற்பகாள்ை யவண்டும்.

499 500

පාර්ියම්න්තුමව

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைாண்புைிகு தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට නි මිත කාල අවසානයි. ගු ඉම්රා් ෙහසරූෆප ෙහසතා (ைாண்புைிகு இம்ரான் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) අවසන් කරනවා.

இன்று எங்களுகட கிண்ணி ா, மூதூர், யதாப்பூர், தம்பைகாைம், குச்சபவைி யபான்ற பிரயதசங்கைில் ைிகத் திறகைவாய்ந்த விகை ாட்டு வீரர்கள் இருக்கிறார்கள். ஆனால், திருயகாணைகை ைாவட்ட கிாிக்பகட் சங்கத்தில்கூட எங்களுகட கழகங்கள் உள்வாங்கப்படாத ஒரு நிகைப்பாடு காணப்படுகின்றது. ஆகக ால் அவர்ககையும் அந்தக் கிாிக்பகட் சங்கத்தில் உள்வாங்குகின்ற நடவடிக்ககககையும் பகௌரவ அகைச்சர் அவர்கள் எடுக்க யவண்டும் என்பதும் எங்களுகட யவண்டுயகாைாக இருக்கின்றது. நிச்ச ைாக அதற்கான நடவடிக்ககககையும் நீங்கள் யைற்பகாள்வீர்கள் என்ற நம்பிக்கக எங்கைிடம் காணப்படுகின்றது. நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைாண்புைிகு தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගයේන්්‍ර ඩාමාර් යපාන්නම්බලම් මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට ිශනාඩි 10ක කාල ක්ෂ ලැයබනවා.

[3.18 p.m.]

ගු ජී.ජී. පපා්නම්බලම් ෙහසතා (ைாண்புைிகு ஜீ.ஜீ. பபான்னம்பைம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, I rise today to speak on the proposed Amendments to the Financial Transactions Reporting Act, the Prevention of Money Laundering Act and the Convention on the Suppression of Terrorist Financing Act. At the outset, Sir, let me make one point absolutely clear: Sri Lanka has an obligation to protect the integrity of its financial system and to comply with the standards of the Financial Action Task Force - FATF. Failure to do so risks grey listing, diminished investor confidence, higher borrowing costs and further economic hardship for the people.

But, Sir, that is not the issue before us today. The issue before this House is whether these Bills genuinely implement the FATF standards or whether the FATF is being used as a justification for granting powers that the FATF itself neither requires nor recommends. That distinction is fundamental. The Government repeatedly tells us that these measures are necessary because the FATF demands them. Yet, when one examines Recommendation 8 of the FATF, one discovers something very different. The FATF does not require governments to treat every civil society organization as a potential security threat. It does not recommend blanket restrictions; it does not advocate arbitrary surveillance or unnecessary interference with legitimate organizations. Instead, the FATF repeatedly states that measures must be targeted, proportionate and risk-based. It recognizes that many non-profit organizations are inherently low risk and encourages governments to work with the civil society, not against it.

Yet, what do we see in Sri Lanka? We see organizations, particularly those working in the North and the East and those engaged in human rights work, being subjected to surveillance, repeatedly questioned by security agencies, having obstacles in opening bank accounts and facing increasing difficulty in receiving legitimate foreign funding.

The Government’s own risk assessment reportedly concludes that the overall terrorist financing risk within the non-profit sector is low to medium. Yet organizations engaged in human rights work continue to face heightened scrutiny without objective evidence that they have engaged in terrorist financing or money laundering. That is not evidence-based regulation; it is regulation based on suspicion.

The consequences are already being felt. Nearly 70 per cent of the civil society organizations surveyed reported difficulties in receiving foreign funding, while half experienced difficulties in opening bank accounts. Projects have been delayed; staff salaries have gone unpaid; humanitarian programmes have been disrupted and communities have been denied services that they desperately need.

And, Sir, these Bills go much further. Their impact will not be confined to civil society organizations. They will also affect the ordinary citizens, small businesses, journalists and every person who depends upon the rule of law to protect them from arbitrary State power.

Consider a small money exchange business in Pettah. Under the proposed Amendments, the owner may face penalties up to Rs. 100 million for failing to comply with transaction thresholds that are not even contained in the Act itself, but will be determined later through rules issued by the Head of the Financial Intelligence Unit. Parliament is being asked to approve offences today, while leaving the substance of the law to be determined tomorrow through administrative directions. That is not how legislation should be enacted in a constitutional democracy.

Consider a rural microfinance institution serving women-led households and small farmers. Many of its customers may lack complete documentation because of poverty or natural disasters. Faced with uncertain legal obligations, the institution may simply refuse loans to those who need them most rather than risking severe penalties. The result is, the burden of regulatory uncertainty falls not on criminals, but on the poorest members of the society.

Consider a civil society organization that receives funding from an international donor to rebuilt a school. If the transfer is delayed because it is automatically treated with suspicion, construction would be postponed, contractors would remain unpaid, teachers cannot be compensated and the vulnerable children lose access to education. Once again, those who suffer are not criminals, but ordinary citizens.

501 502

2026 ජූි 09

Consider an investigative journalist who receives confidential documents exposing financial misconduct. Under these Bills, Sir, investigators may obtain access to her computer and mobile phone through an ex parte application without giving her an opportunity to protect confidential sources or invoke journalistic privileges. The inevitable consequence is to discourage whistle-blowers from exposing corruption and weaken press freedom and public accountability.

Or, consider a father whose bank accounts are frozen while he is merely under investigation. He may not have been even charged or convicted yet, but his family cannot pay rent, purchase food, obtain medicine or meet children's school expenses. To access his own money, he must first embark upon lengthy and expensive legal proceedings while being deprived of the very resources needed to defend himself.

Sir, those examples illustrate a common theme - the Bills before us significantly expand the executive discretion while reducing meaningful safeguards. They permit broader administrative powers; they diminish judicial oversight; they widen information sharing; they permit intrusive investigative techniques; they extend powers to freeze financial assets and increasingly replace clear statutory standards with future rules and administrative directions.

The Government presents these measures as unavoidable because the FATF requires them. But, where does the FATF require Parliament to surrender its legislative responsibility, where does the FATF require broader executive discretion without adequate judicial oversight and where does the FATF require restrictions that are neither targeted nor proportionate? The answer is simple, it does not.

Sir, this Debate, therefore, is far more than anti-money laundering legislation. It is about preserving the constitutional balance between effective law enforcement and individual liberty; it is about ensuring that the fight against financial crime is conducted within the framework of the rule of law and it is about ensuring that extraordinary powers remain subject to extraordinary safeguards.

History teaches us that powers granted in the name of security rarely remain confined to their original purpose. Today, these powers may be directed against civil society organizations; tomorrow, they may be directed against journalists and the day after, they may be directed against businesses. Ultimately, every citizen becomes vulnerable when executive discretion replaces judicial oversight and due process. That is why this House must examine these Bills with the utmost care. No one in this House is asking that Sri Lanka abandon FATF compliance. On the contrary, we should fully comply with the FATF. But, let us comply with FATF as FATF itself intended through evidence-based, proportionate and risk-based regulation. Let us not invoke the FATF as a justification for expanding executive power beyond what FATF itself

requires. National security and constitutional liberty are not competing values. A democratic State worthy of the name protects both.

I, therefore, urge this House to reconsider these Bills to ensure that they faithfully reflect the FATF’s own standards, strengthen rather than weaken judicial oversight and preserve the constitutional rights and democratic freedoms that Parliament has a solemn duty to protect.

I thank you, Sir. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைாண்புைிகு தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නින් යහාවය නිය ෝජය අමාතයතුමමා. ඔබතුමමාට ිශනාඩි 12ක කාල ක්ෂ ලැයබනවා.

[අ.භා. 3.29] ගු නලි් පහසපවපප ෙහසතා (වෘකමීය අධායාපන යාපයමගය අොතයුරො) (ைாண்புைிகு நலின் யஹவயக - பதாழிற்கல்விப் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Nalin Hewage - Deputy Minister of Vocational Education) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අද්‍ ද්‍වයසා යම් පාර්ියම්න්තුමයේදී ඉතාම වැද්‍ගත් පනත් තුමනකට සායයෝධන යගන එනවා. ිශයයාෂය න්ම මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පත, මුද්‍ල් ගුවයද්‍ුව වාර්තා කිරීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පත සහ ්‍රසාතවාදීන්ට මුද්‍ල් සැපයීම මැඩපැවැත්වීයම් සම්මුති ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පත සම්මත කර ගැනීම සඳහා ගරු සභාවට ඉදි දපත් කර තියබන යම් යවලායේ අපි ිශයාවාස කරනවා, අයේ රය් ආර්ථිකකයා ද්‍ැවැන්ත බිඳ වැටීමකට යම් කළු ආර්ථිකක ද්‍ා ක වුණා කි ලා. ඒ වාය ම අයේ රට බායකායලාත් වනයකාට, ිශයයාෂය න්ම බායකායලාත් රටක්ෂ හැටි ට යලෝක හමුයේ අයේ රට අපකීර්තිමත් වනයකාට ඒ සඳහා යම් කළු ආර්ථිකකයා ක්‍රි ාකා දත්ව ත් ම් ්‍රමාණ කට බලපෑවා කි ලා අපි ිශයාවාස කරනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, යම් පිළිබඳව අධය න කරනයකාට යකාළඹ ිශයාවිශද්‍යාලයා හිටපු ආර්ථිකක ිශද්‍යාඥය ඩා වන මහාචාර් ඒ.ඩී.වී. ද්‍ එසා. ඉන්්‍රරත්න මහතා වරක්ෂ සඳහන් කළා, ලාකායේ දූෂණ , වාචාව, යහාරකම හා නාසාති නිසා ජාතික ආද්‍ා යමන් සි ට 8ක වාය ්‍රමාණ ක්ෂ අපයත් නවා - නාසාති වනවා - කි ලා. ඒක යපාඩි ්‍රමාණ ක්ෂ යනායවයි. ඒ නිසා තමයි අද්‍ අයේ නීති පසධති යක්ෂතිමත් කරන්න යම් අණ පනත් යගයනන්යන්. ස දසායටෝටල් කි න ද්‍ාර්යනික ා වරක්ෂ කිේවා, නීති ට සහ ආගමට සති වන බ නිසා යනාවන්නට, යලෝකයා සිටින නරකම සතා මිනිසා බවට පත් වනවා කි ලා. එම නිසා යම් ම්ටමින් යහෝ යම් යසවල් තියබන්යන් නීති ට සහ ආගමට තියබන බ නිසා කි ලාත් අපි ිශයාවාස කරනවා.

අයේ නීති පසධති යක්ෂතිමත් කිරීයම්දී එක පැත්තකින් අපට කනගාටුවක්ෂ සති වනවා. අපි ද්‍න්නවා, ිශයයාෂය න්ම ්‍රසාතවාද්‍ යපෝෂණ කිරීම, ඒ වාය ම අ නා ආකාරය න් යසපළ සකසා කිරීම සද්‍ාචාර ට පටහැනියි කි ලා. ඒවා අයේ අධයාපන ක්‍රමය න් බැහැර කරලා තියබන්යන්. ලාකායේ ්‍රධාන ආගම් 4ක්ෂ තියබනවා. ඒ, බුසධාගම, ඉසාලාම් ආගම, හින්ු ආගම සහ ක්‍රිසාති ානි ආගම. යම් කිසිම ආගමක කි ලා නැහැ, ්‍රසාතවාද්‍ යපෝෂණ කරන්න

503 504

පාර්ියම්න්තුමව

යහෝ අ නා ආකාරය න් මුද්‍ල් යසා ාගන්න කි ලා. අයේ සද්‍ාචාරයාත් ඒවා නැහැ, අයේ අධයාපනයාත් ඒවා නැහැ. හැබැයි, ඒ තුමළින් ඒ සි ලු යසවල් පිටුද්‍ැක්ෂකාට යම් වයසන අද්‍ සමාජ තුමළ ද්‍ැවැන්ත යේද්‍වාචක ක්ෂ ද්‍ක්ෂවා ගමන් කරලා තියබන බව අපි ද්‍කිනවා. ඒ නිසා තමයි යම් අණ පනත් යක්ෂතිමත් කිරීයම් ඕනෑකම තියබන්යන්. අපි හිතන ිශධි ට, යම්ක පුසගලයින්ය වැසකසද්‍ක්ෂ යනායවයි. ිශයයාෂය න්ම පසුගි කාලයා ලාකායේ සති කරන ලද්‍ සමාජ, ආර්ථිකක ක්‍රමයා වැසකසද්‍ක්ෂ කි ලා තමයි යසයපාලන වයාපාර ක්ෂ හැටි ට අපි යම්ක යත්රුම් ගන්යන්. ිශයයාෂය න්ම 1977න් පසු නිර්මාණ කරන ලද්‍ මජර සමාජ ක්‍රමයා වනතික අාග ක්ෂ බවට යම් යසවල් ප දවර්තන වුණා.

මට මතකයි, එක යවලාවක යේ.ආර්. ජ වර්ධන මහතා කිේවා, අබල්යලෝ මරලා හ ද සල්ි යහා න්න, බල්යලෝ කෑ ගැහුවාට සල්ි කෑ ගහන්යන් නැහැඅ කි ලා. ඒක තමයි ඒ කාලයා තිබුණු ආර්ථිකක ්‍රතිපත්ති . ඩාඩු ිශඩාණලා හ ද, මිනී මරලා හ ද යකායහාම හ ද සල්ි යහා න්න කිේවා. ඒ සල්ිවලට - ධන බල ට - නිල බල ට යසයපාලන බල එකතුමයවලා ඕනෑම යද්‍ ක්ෂ කරන්න පුළුවන් කි ලා ිශයාවාස කළා. එයහම තමයි එද්‍ා ඔවුන් කටයුතුම කයළා. අද්‍ ඒයක්ෂ අවසාන ්‍රතිඵල යවලා තියබන්යන් යමාකක්ෂද්‍? ඒ ගමයන් අවසාන ්‍රතිඵල තමයි, යම් පාර්ියම්න්තුමයේ හිටපු මැති සමතිවරුන් යරාත්ත බුරුත්තක්ෂම හියර්ට ගි එක. අද්‍ මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුත්ගමය හියර්, එසා.එම්. චන්්‍රයසාන හියර්, සරණ ගුණවර්ධන හියර්. ඒක තමයි එහි අවසාන ්‍රතිඵල . ඔවුන් කි ද යපාවලා හද්‍පු ඒ ක්ෂෂ පැටේ අද්‍ ඔවුන්ම ගිින තත්ත්ව ට ප දවර්තන යවලා තියබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මට මතකයි, යම් සමාජ ක්‍රම හද්‍න යවලා යේ යපාල්ගහයවල සිටි ා, සුනිල් රන්ජන් ජ යකාඩි කි ලා මන්ීවරය ක්ෂ. ඒ මන්ීවර ා ද්‍ාම දක වැඩම තමයි කයළා. හැබැයි, ඒ පැත්යත් ගයම් පන්සයල් නා ක හාමුුරුවන්ට ඔහුය වැඩ සල්ලුයේ නැහැ. සන්වහන්යසා යේආර් මහත්ත ාට කිේවා, අයමන්න යමයහම යකයනක්ෂ ඉන්නවා, කරන්යන්ම මද්‍ාිශ වැඩ, මට ඔබතුමමාව හම්බයවන්න යවලාවක්ෂ යද්‍න්නඅ කි ලා. ඊට පසායසා යවලාවක්ෂ දීලා යේආර් මහත්ත ා සන්වහන්යසාව යගද්‍රට යගන්වා ගන්නවා. යගන්වා ගත්තාට පසායසා හාමුුරුවන්ට ගිලන්පසත් ්ජා කරලා සහුවා, අයමාකද්‍, හාමුුරුවයන්?අ කි ලා. සන්වහන්යසා කිේවා, අසුනිල් රන්ජන් ජ යකාඩි කි ලා මන්ීවරය ක්ෂ ඉන්නවා, අයේ පක්ෂෂ ටත් අවනම්බුවක්ෂ, යම් වාය වැඩ තමයි ඔහු කරන්යන්අ කි ලා. ඊට පසායසා යේආර් මහත්ත ා හාමුුරුවන්යගන් අහනවා, අඔහුයගන් ඔබවහන්යසාට යමාකක්ෂ හ ද ්‍රයාන ක්ෂ තියබනවාද්‍?අ කි ලා. එතයකාට සන්වහන්යසා කිේවා, අනැහැ, යේආර් මහත්ත ා, මට නම් ්‍රයාන ක්ෂ නැහැඅ කි ලා. ඊට පසායසා කි නවා, අයමන්න හාමුුරුවයන් මය number එක, ඔබවහන්යසාට ්‍රයාන ක්ෂ වුයණාත් මට කනා කරන්න, ඕනෑම ගව ප්ටි ක අනින යගාන්ුව යද්‍න්යනක්ෂ, තුමන්යද්‍යනක්ෂ ඉන්න ඕනෑ අයේ හාමුුරුවයන්අ කි ලා. එයහම තමයි යේආර් මහත්ත ා එද්‍ා ඒ හාමුුරුවන්ට බණ යසයනා කයළා. ඕනෑම හරක්ෂ ප්ටි ක අනින යගාන්ුව යද්‍න්යනක්ෂ, තුමන්යද්‍යනක්ෂ ඉන්න ඕනෑ කි ලා තමයි එද්‍ා ඒක සාධාරණීකරණ කයළා. එයහම ආපු ගමනක්ෂ තමයි යම් තියබන්යන්. එයහම ආපු ගමනක තමයි අද්‍ මහින්ද්‍ානන්ද්‍ලා හියර් ඉන්යන්. ඒක නිසා යම් අණ පනත් යගයනන්යන් යවන යමාකක්ෂවත් නිසා යනායවයි, ජරාජීර්ණ යසයපාලන සාසාකෘති ළි ්‍රකෘතිමත් තත්ත්ව කට යගන එන්නයි.

ඔබතුමමා හිතන්න, පසුගි දිනවල යවච්ච සිුවීම ගැන. ිශයයාෂය න්ම සමගි ජන බලයේගයා කෘතයාධිකා ද මණ්ඩලයා ඉන්න පුසගලයින් ගන්යන් රුපි ල් ලක්ෂෂ 5,000 කේපම්. ඒ

වාය ම තමන්ය තාත්තා අධිකරණ සමති යවනයකාට පුතා ගිහිල්ලා තමයි ඒ ගුවයද්‍ුව කරන්යන්. යම් රට යමාන තරම් කළු ආර්ථිකක ක්ෂ තියබන රටක්ෂද්‍? යපාිසාපතිවර ා යම්කට සම්බන්ධ වනවා, බන්ධනාගාර අධිකා ද යම්කට සම්බන්ධ වනවා, ආගමන ිශගමන පාලක ජනරාල් යම්කට සම්බන්ධ වනවා, නාිශක හමුද්‍ාපති යම්කට සම්බන්ධ වනවා, යසයපාලන අධිකා දයා ඉහළම අ යම්කට සම්බන්ධ වනවා. යම් සි ලුයද්‍නා සම්බන්ධ යවච්ච මජර කළු ආර්ථිකක ක්ෂ තමයි රය් තිබුයණ්. යම්ක තවත් ඉසාසරහට ගි ා නම් යමාකද්‍ යවන්යන්? ඉතින්, යම් පිළිබඳව අපි සැයලන්යන් නැහැ.

1848දී අයකාමියුනිසා් ්‍රකායන අ ිේවා. ඒ ි නයකාට ඉතා පැහැදිිව කිේවා, අයම් සමාජ ක්‍රම ඉදි ද ට නයකාට ඝනීමිත වූ සි ල්ල වාෂාප වන්යන් , ශුසධ වූ සි ල්ල යකයළයසන්යන් අ කි ලා. ඒ නිසා යම්කට අපි කම්පා වන්යන් නැහැ. යම්, සමාජ ක්‍රමයා ලක්ෂෂණ. යම්වා වනසර්ගික ලක්ෂෂණ. යම් සමාජ ක්‍රම ඉසාසරහට නයකාට ඝනීමිත වූ සි ල්ල වාෂාප වනවා. ඒක ිශද්‍යාව. ඒ වාය ම ශුසධ වූ කිසිම යද්‍ ක්ෂ ඉති ද වන්යන් නැහැ. ශුසධ යවච්ච යසයපාලනඥ ාට අද්‍ යමාකක්ෂද්‍ යවලා තියබන්යන්? කේපම් ගන්න, යහාරකම් කරන, මිනී මරන, තක්ෂකඩිකම් කරන අ බවට පත් යවලා තියබනවා. යම් සි ල්ල ිශනාය යවලා තියබන්යන්. ඒ නිසා තමයි යම් අණ පනත් ටික යම් ිශධි ට හැයද්‍න්යන්. අද්‍ යම් අණ පනත් යගයනනයකාට ිශපක්ෂෂ යමාකක්ෂද්‍ කි න්යන්?

කි න්න කනගාටුයි, සයස ිශපක්ෂෂ නා කවර ා කනා කළා. නමුත්, යම් පනත් සම්බන්ධය න් එක වචන ක්ෂ කනා කයළා නැහැ. මීට ටිකකට කින් අයේ ගාල්ල දිසාික්ෂකයා යපායහා්ටුයේ, චානක මාුයගාඩ මන්ීවර ා කනා කළා. එතුමමා ිශනාඩි 7ම කනා කයළා ගාල්ල බන්ධනාගාර ගැනයි, හද්‍න ආද්‍ාහනාගාර ගැනයි, යකා ගල ගාමන්් එකක්ෂ ගැනයි. යම් පනත් යකටුම්පත් සම්බන්ධය න් කනා කයළා නැහැ. යමාකද්‍, ඒවා ගැන ඒයගාල්ලන්ට කනා ක රන්න බැහැ. ්‍රසාතවාද්‍ යපෝෂණ කිරීම කනා කරන්න පුළුවන්ද්‍ සිටත් යේමද්‍ාසට? ්‍රසාතවාද්‍ යපෝෂණ කරන්න සියමන්ති ටික දීලා, අිශආයුධ ටික ුන්යන් සිටත් යේමද්‍ාස මහත්ත ාය තාත්තා. ඒ නිසා යම්වා කනා කරන යකාට, අර යසායහාන් පි්ටනි ළඟින් නයකාට අහක බලායගන න තත්ත්ව ක්ෂ වාය යද්‍ ක්ෂ තමයි අද්‍ සිටත් යේමද්‍ාස කරන්යන්. එතුමමාට යම්වා කනා කරන්න බැහැ. අයේ චානක මාුයගාඩ මන්ීතුමමාට යම්වා කනා කරන්න බැහැ. එා මන්ීතුමමාය යසයපාලන පක්ෂෂයා නා කය ෝ තමයි - බැසිල් මහත්ත ා තමයි - ්‍රසාතවාදින්ට එද්‍ා සල්ි ුන්යන්. බන්ුල ගුණවර්ධන මහත්ත ා ඒ සල්ි ුන් යචක්ෂපත් අාකත් එක්ෂක එද්‍ා යම් පාර්ියම්න්තුමයේ කනා කළා. එයහමයි එහා පැත්යත් ඉන්න

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවකම කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது.] [Expunged on the order of the Chair.]

්‍රසාතවාදින්ට සද්‍ේ කයළා. එයහමයි සද්‍ේ කයළා. එම නිසා අද්‍ යම් මාතෘකාව සම්බන්ධය න් ඒ අ ට කනා කරන්න බැහැ.

අද්‍ ඒ අ කනා කරනවා, ගාල්ල බන්ධනාගාර ගැන. අද්‍ ද්‍වයසාම ිශපක්ෂෂයා මාතෘකාව බන්ධනාගාර යි. යම් පනත් රටට ඉතා වැද්‍ගත් ඒවා. රට ිශනාය වන, කළු ආර්ථිකක ඩැහැ ගන්න වැද්‍ගත් මාතෘකාවක්ෂ අද්‍ සාකච්ඡා කරන්යන්. නමුත් අද්‍ ඒ මන්ීතුමමන්ලාය මාතෘකාව වුයණ් බන්ධනාගාර . අපි ද්‍න්නවා, ඉසාසරහට ඒ අ ය ඡන්ද්‍ ලඩාණත් බන්ධනාගාර වන බව. නැත්නම් මාාන ූල්ටම වන බව. ිශපක්ෂෂයා යබා යහෝයද්‍නාය අවසාන නවාතැන් යපාළ බන්ධනාගාර යි. එම නිසා ඒ අ කනා

505 506

[ගරු නින් යහාවය මහතා]

2026 ජූි 09

කරන්යන් බන්ධනාගාර සා‍යාව වැඩි කිරීම ගැන, බන්ධනාගාරවල පහසුකම් වැඩි කිරීම ගැන. අයේ ්‍රතිපත්ති බන්ධනාගාර වැඩි කිරීම යනායවයි. අයේ ්‍රතිපත්ති වන්යන් ලාකායේ තියබන බන්ධනාගාර සා‍යාව අඩු කරන්න ඕනෑ, ඒවාට න පි දස අඩු කරන්න ඕනෑ කි න එකයි. බන්ධනාගාර සා‍යාව වැඩි කිරීයමන් රය් යසයපාලනයා සුජාතභාව ක්ෂ හැයද්‍න්යන් නැහැ. හැබැයි, යම් යවලායේ ම් ්‍රමාණ ක සා‍යාවක්ෂ වැඩි වනවා. පසුගි කාලයා නීති ක්‍රි ාත්මක වුයණ් නැහැ. ද්‍ැන් තමයි යකනා කවුද්‍ කි ලා බලන්යන් නැතිව, සසාද්‍, මිටිද්‍, පහත්ද්‍, යලාඩා ද්‍, ධන තියබනවාද්‍, නැසද්‍ කි න ඒ සි ල්ල යනාසලකා නීති සමානව ක්‍රි ාත්මක වන්යන්. එයහම වුණාම යම් යමායහායත් ම් ්‍රමාණ කට බන්ධනාගාර ට න පි දස වැඩි වනවා. යම් යවලායේ curve එක සඩට ගි ාට අපි ද්‍න්නවා, නීති ක්‍රි ාත්මක වනයකාට, යසයපාලන සකකවරණ නැති වනයකාට යම් curve එක පහළට එනවා කි ලා. එතයකාට බන්ධනාගාර අවයය නැති වනවා.

මට මතකයි, චානක මාුයගාඩ මන්ීතුමමා කිේවා, ගාල්යල් මන්ීතුමමන්ලා හත්යද්‍යනක්ෂ හිටි ත් යම් ගැන කනා කයළා නැහැ කි ලා. ගාල්ලට යම් වනයකාට යගයනනවා, ද්‍ැවැන්ත සාවර්ධන වයාපෘති ක්ෂ. එතුමමා කි නවා, ගාල්ල සාචාරක පුරවර ක්ෂ, ඒ සාචාරක පුරවරයා බන්ධනාගාර තුමනක්ෂ තියබනවා කි ලා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, එතුමමන්ලාය රජ න් අවුරුු 7]ක්ෂ ිශතර යම් රට පාලන කළා. නාමල් මහත්ත ාය තාත්තා හිටි ා, බාේපලා හිටි ා, රයම්ෂා පතිරණලා හිටි ා. හැබැයි ඩාණු ටිකක්ෂ ද්‍ාගන්න තැනක්ෂ ගාල්ල සාචාරක පුරවරයා නැහැ. Jetwing Lighthouse කි ලා ද්‍ැවැන්ත යහෝටල ක්ෂ තියබනවා. එතැන තියබනවා, අඩි 100ක ිශතර ඩාණු කන්ද්‍ක්ෂ. ඔන්න, ගාල්යල් ඩාණු ද්‍මන තැනට තිබුණු සත්තර . Lighthouse Hotel එයක්ෂ ඉන්න බැහැ, යම් ඩාණු කන්ද්‍ නිසා. සාචාරක පුරවර ක්ෂ බව ද්‍ැනගත්තාට ඩාණු ටික ද්‍ාන්න නියාචිත වැඩ පිළියවළක්ෂ නැහැ. මාුයගාඩ මන්ීතුමමා කි න ගාල්යල් බන්ධනාගාර ත් බූසාසට යගන න්න අපි සාකච්ඡා කරලා තියබනවා. ඒවා ගැන එා මන්ීතුමමා කනා කයළා නැහැ. යම් සානාන ට යගන එන්යන් තාවකාිකව. ඒක ට කරලා තමයි අද්‍ චානකලා, යපායහා්ටුව කැත යසයපාලන ක්ෂ කරන්යන්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, යම් බන්ධනාගාර යමතැනට යගයනන්න තීරණ කරන්යන් මීට මාස අටකට කින්. ඒ මිනිසුන්ට බන්ධනාගාරවල ඉඩ මදියි කි ලා යමතැන මැයරන්න හද්‍නවා. අලුත් එකක්ෂ හද්‍නයකාටත් සසි ගන්වනවා, යරෝහල තිබුණු තැනට බන්ධනාගාර යගයනනවා කි ලා. යම් ජඩ යසයපාලන නතර යවන්න ඕනෑ. බන්ධනාගාරයා ඉන්න බැ ද නම් ඒකට සත්තර ක්ෂ යහා න යකාට අද්‍ ඒකට වළ කපන්යන්ත් යපායහා්ටුයේ නාමල්ලාම යනායවයි ද්‍ කි ලා අපි අහනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඒ බිල්ඩින් මාස හ ක්ෂ තිසායසා නිකම් තියබන්යන්. Audit queries එනවා, ඒවාය න් යමාකක්ෂවත් ්‍රය ෝජන ක්ෂ ගන්යන් නැහැ කි ලා. මාස අටකට කින් Cabinet Paper එක ද්‍ානවා, තාවකාිකව එතැනට යම් බන්ධනාගාර යගයනන්න. යමාකද්‍ ඉදි දයාදී එතැන අපි ද්‍ැවැන්ත සාවර්ධන වයාපෘති ක්ෂ කරනවා. ගාල්ල නගරයා තියබන සි ලුම රාජය ආ තන යගනැල්ලා, ප දපාලන යක්ෂන්්‍ර හද්‍න්න න්යන් එතැන. එම නිසා යම් තුම්ටු යද්‍යක්ෂ යසයපාලන කරන්න එපා. යම් තුම්ටු යද්‍යක්ෂ යසයපාලන යවුවවට යගෞරවනී යසයපාලන ක්ෂ කරන්න ඕනෑ. අපි ද්‍න්නවා, ිශපක්ෂෂ ට එයහම යගෞරවනී යසයපාලන කට එන්න බැහැ කි ලා.

අද්‍ සයස මට තවත් කාරණ ක්ෂ සහුණා. සිටත් යේමද්‍ාස මැතිතුමමා කි නවා, ජනාධිපති අරමුද්‍ින් ද්‍ ාසි ද ජ යසාකර මහත්ත ාට කරුණාසහගත දීමනාවක්ෂ දීලා කි ලා. යම් දීමනා

අපට නැහැ යන්. කරුණාසහගත දීමනා! කරුණාසහගත දීමනා ගැන මම කි වන්නම්, 2010 ඔක්ෂයතෝබර් මාසයා 03වැනි ද්‍ා අලාකාදීපඅ ඉ දද්‍ා පත්තරයා තියබන පුවතක්ෂ. යම්යක්ෂ තියබනවා, කරුණාසහගත දීමනාවක්ෂ ගැන. ජනාධිපති අරමුද්‍ින් රුපි ල් යකෝටි 84ක්ෂ, අුවමැති කින් යතාරව දීලා තියබනවා කි ලා ිශගණකාධිපති කි නවා. රුපි ල් ලක්ෂෂ පහක්ෂ දීපු එක යනායවයි, යමයහමයි එද්‍ා මුද්‍ල් නාසාති කයළා. නමුත්, අද්‍ යම්වාට තමයි යම් අ වැට බඳින්න හද්‍න්යන්. යම්ක තමයි යවනසා වන්න ඕනෑ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ිශයයාෂය න්ම යම් අණ පනත් යක්ෂතිමත් යවන්න ඕනෑ. හිටපු අධිකරණ සමතිතුමමන්ලාය පුතාලා කරපු යසවල් ගැන සමගි ජන බලයේගයා කෘතයාධිකා ද මණ්ඩල ට කනා කරන්න බැහැ, පාතාල ගැන කනා කරන්න බැහැ. සිටත් යේමද්‍ාස මහත්ත ාට ඒවා කනා කරන්න බැහැ. පාතාලයා අයසාත්ති සපාිඅ කි න යකනා එතුමමාය තාත්තාය කාලයා එක්ෂසත් ජාතික පක්ෂෂයා කෘතයාධිකා ද මණ්ඩලයා හිටියා. එම නිසා සිටත් යේමද්‍ාස මහත්ත ාට ඒ ගැන කනා කරන්න බැහැ. අබැසද්‍ගායන් සාජීවඅ එද්‍ා හිටියා චන්ිකාය bodyguard ිශධි ට. ඒ නිසා චන්ිකාටත් ඒ ගැන කනා කරන්න බැහැ. නාමල්ට පාතාල ගැන කනා කරන්න බැහැ. නාමල් කනා කරනයකාට හම්බන්යතාට සකසාවීයම් පිටුපසින් ඉන්නවා, අජූලම්පිටියා අමයර්.අ එම නිසා අද්‍ ිශපක්ෂෂයා අ ට මාතෘකාවට අුවව කනා කරන්න බැහැ. ිශයයාෂය න් ිශපක්ෂෂ යමානවා හ ද කාරණ ක්ෂ අරයගන මඩක්ෂ ගහන්න තමයි සත්සාහ කරන්යන්.

ඒ නිසා අපි හිතනවා, යම් නීති යක්ෂතිමත් යවන්න ඕනෑ, යම් නීති සායයෝධන යවන්න ඕනෑ කි ලා. එයහම නැතුමව යසයපාලනඥ ායි, ඉහළම තන්්‍රයා රාජය නිලධා දුවයි කි න යම් සි ලු යද්‍නා එකතුම යවලා ඒ කළු ආර්ථිකක තුමළ යම් ගමන ගි ා නම් අයේ රට ඉතුමරු යවන්යන් නැහැ. ඒක නිසා තමයි අපි යම් කටයුතුම කරමින් න්යන්. යම් න ගමන අවසානයාදී යපායහාසත් රටක්ෂ - ලසාසන ජීිශත ක්ෂ හැයද්‍නවා කි ලා අපි හිතනවා. ඒ වාය ම ආර්ථිකක හැයද්‍නවා. යසයපාලන සාසාකෘතියා ද්‍ැවැන්ත යවනසාකම් ටිකක්ෂ කරනවා. ඒක තමයි යම් අවයයතාව. ඒ ආද්‍ර්ය ත් යද්‍මින් තමයි අපි යම් ගමන න්යන්.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைாண்புைிகு தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට නි මිත කාල අවසානයි, ගරු නිය ෝජය සමතිතුමමනි.

ගු නලි් පහසපවපප ෙහසතා (ைாண்புைிகு நலின் யஹவயக) (The Hon. Nalin Hewage) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, යම් කාරණ ත් කි ා මය කනාව අවසන් කරන්නම්.

යම්ක අපි දසිු වතුමර භාජන ක්ෂ නම් ද්‍ැන් එහි යපාඩි අපැහැදිිතාවක්ෂ තියබන්න පුළුවන්. ඒ අපි දසිු වතුමර භාජන ට අපි ද්‍ැන් පි දසිු වතුමර එකතුම කරනවා. හැබැයි, ද්‍ැන් ඒ භාජනයා අපි දසිු ජල යි, පි දසිු ජල යි කි න යද්‍කම තියබනවා. ඒ නිසා යපාඩි අපැහැදිි චි්‍ර ක්ෂ හැයද්‍න්න පුළුවන්. ඒ නිසා ිශයටක ගඳත් ගහනවා, ිශයටක සුවඳත් එනවා, මඩ පාටත් තියබනවා, යහාඳ පාටත් තියබනවා. හැබැයි, ඒයගාල්ලන් ද්‍න්නවා, අපි යම් භාජන ට යනානවත්වා පි දසිු වතුමර වක්ෂකරනවා කි ලා. යහට අනිසද්‍ා වනයකාට යම් ජල යපාඩාණ පියුමක්ෂ පියපන සුුම සුු ජලාය ක්ෂ බවට පත් යවනවා. අන්න එතයකාට ඔ යගාල්ලන්ය යසයපාලන සද්‍ාකල්හිම ිශනාය යවලා නවා. ඒ යවුවයවන් තව

507 508

පාර්ියම්න්තුමව

ටිකක්ෂ කෑ ගහන්න, තව ටිකක්ෂ සසිගන්වන්න, තව ටිකක්ෂ ඔ යගාල්ලන්ය හඬ නඟන්න. ඔ යගාල්ලන්ය යසයපාලන යමතැනින් ඉවරයි කි න කරුණ මතක්ෂ කරමින් මම නිහඬ වනවා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

සාතුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைாண்புைிகு தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එම්.එසා. සුමායලබ්දයබ්ද මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට ිශනාඩි 4ක කාල ක්ෂ ලැයබනවා.

[பி.ப. 3.42]

ගු එම්.එ්ප. උදුොපලබ්දපබ්ද ෙහසතා (ைாண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைாபைப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பிஸ்ைில்ைாஹிர் ரஹ்ைானிர் ரஹீம்.

பகௌரவ தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கயை, நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் பபாருைாதார அபிவிருத்தி அகைச்சின் பணம் தூய்தாக்கல் தகட (திருத்தம்) சட்டமூைம், நிதிசார் பகாடுக்கல்வாங்கல்ககை அறிக்கக ிடல் (திருத்தம்) சட்டம் மூைம் பதாடர்பான விவாதத்தில் கைந்துபகாண்டு உகர ாற்றுவதில் ைிக்க ைகிழ்ச்சி கடகின்யறன்.

முதலில், நைது நாட்டில் கடந்த 5ஆம், 6ஆம் திகதிகைில் நீர்பகாழும்புச் சிகறச்சாகை ில் இடம்பபற்ற வன்முகறச் சம்பவங்கைில் ைரணைகடந்த சிகறச்சாகை அதிகாாிகள், ககதிகள், கா ைகடந்தவர்கள் அகனவருக்காகவும் ஸ்ரீைங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் கட்சி சார்பில் எனது ஆழ்ந்த அனுதாபங் ககைத் பதாிவித்துக் பகாள்வதுடன், அவர்களுகட இழப்பால் தவித்துக்பகாண்டிருக்கின்ற அவர்கைது பபற்யறார்கள் ைற்றும் குடும்பத்தினருக்கும் எல்ைாம் வல்ை இகறவன் பபாறுகைக யும் சகிப்புத் தன்கைக யும் வழங்க யவண்டுபைனப் பிரார்த்திக்கின்யறன்.

இந்தச் சம்பவத்தில் ைரணைகடந்த ைற்றும் கா ைகடந்தவர் ககைத் தவிர, இன்று கிகடத்திருக்கின்ற அறிக்கக ின்படி 10 யகாடி ரூபாய்க்கும் அதிகைான நஷ்டம் ஏற்பட்டுள்ைதாகவும் பதாிவிக்கப்பட்டுள்ைது. நீர்பகாழும்புச் சிகறச்சாகை ில் இடம்பபற்ற இந்த நிகழ்கவப் பாடைாகக்பகாண்டு, இந்த அசம்பாவிதம் நகடபபறுவதற்குக் காரணைான தவறுககைத் திருத்திக்பகாண்டு, எதிர்காைத்திற்யகற்ற வகக ில் இந்த நாட்டுக்குத் யதகவ ான சிகறச்சாகைக் கட்டகைப்கப ைறுசீரகைப்பதற்கு ஒற்றுகைப்பட்டுச் பச ற்படயவண்டி பாாி பபாறுப்பு நம் எல்யைாருக்கும் இருக்கின்றது. அதுயபால், சிகறச்சாகைகைில் கடகை ாற்றும் அதிகாாி ககையும் அங்குள்ை ககதிககையும் பாதுகாக்க யவண்டி பாாி பபாறுப்பு அரசாங்கத்திற்கு உள்ைது. இந்தச் சம்பவம் நிகழ்ந்ததன் பின்னர்தான் நாங்கள் பை திட்டங்ககைத் தீட்டுகின்யறாம். எனயவ, இவ்வாறான நிகழ்வுகள் நகடபபறாைல் இருப்பதற்கான நல்ை திட்டங்ககை முன்கூட்டிய ஏற்பாடு பசய் யவண்டுபைன்று நான் யகட்டுக் பகாள்கின்யறன். சிகறச்சாகை அதிகாாிகைினதும் சிகறக் ககதிகைினதும் உ ிர்களும் பபறுைதி ானகவ என்பகத நாம் உணர யவண்டும். நீர்பகாழும்பு சம்பவத்தியை ைரணைகடந்தவரர்கைின் குடும்பத்தினர் யவதகனப்பட்ட காட்சிககை நாங்கள் பதாகைக்காட்சி ில் கண்யடாம்.

அவர்களுகட யவதகன ில் நாங்களும் பங்பகடுத்து, எங்களுகட அனுதாபங்ககைத் பதாிவித்துக் பகாள்கியறாம். இந்த நாட்டில் உள்ை ாராக இருந்தாலும், பபறுைதிைிக்க உ ிர்கள் அவ்வாறு பகாகை பசய் ப்பட்டது ைிகவும் வருந்தத்தக்கதாகும்.

பகௌரவ தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கயை, எைது நாட்டில் 30 ஆண்டு காைைாக வட, கிழக்கு ைாகாணங்கைில் ‘அரசாங்கக் கட்டுப்பாட்டுப் பிரயதசம்’ என்றும் ‘விடுதகைப் புலிகளுகட கட்டுப்பாட்டுப் பிரயதசம்’ என்றும் இரண்டு அரசாங்கங்கள் யபான்று இ ங்கி வந்தன. அரசாங்கத்துக்பகன எவ்வாறு வங்கிகள் இருக்கின்றயதா, காாி ாை ங்கள் இருக்கின்றயதா, நீதிைன்றங்கள் இருக்கின்றயதா, சிகறச் சாகைகள் இருக்கின்றயதா, அயதயபான்று விடுதகைப் புலிகளுகட கட்டுப்பாட்டுப் பிரயதசங்கைில் அவர்களுக் பகன்று காாி ாை ங்கள் இருந்தன, நீதிைன்றங்கள் இருந்தன, விசாரகணகள் நகடபபற்றன, சிகறச்சாகைகளும் இருந்தன. இயதயபான்றுதான், நைது நாட்டில் அகைந்துள்ை சிகறச் சாகைகைிலும் ார் விரும்பினாலும் விரும்பாவிட்டாலும் அதிகாாிகளுகட தனி இராஜ்ஜி ம் ஒன்று உருவாக்கப் பட்டிருந்தது. அயதயபான்று ககதிகளும் தனி இராஜ்ஜி ம் ஒன்கற உருவாக்கி இருக்கிறார்கள். இந்த இரண்டு இராஜ்ஜி ங்களும் ஒன்றிகணந்யதா அல்ைது பிாிவுபட்யடா, பபறுைதிைிக்க உ ிர்ககையும் இந்த நாட்டுக்குாி பசாத்துக் ககையும் அழித்திருக்கிறார்கள். எனயவ, இந்த நாட்டில் எவ்வாறு இனவாதம் இல்ைாைல் பசய் ப்பட்டயதா, எவ்வாறு ப ங்கரவாதம் இல்ைாைல் பசய் ப்பட்டயதா, அயதயபான்று சிகறச்சாகை ில் இருக்கின்ற இந்தப் பகழ கைாசாரமும் இல்ைாபதாழிக்கப்பட யவண்டும். சிகறக்குள் யபாகதவஸ்து வி ாபாாிகைின் பதாடர்புகள் இருப்பது எங்களுக்குத் பதாியும்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைாண்புைிகு தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාට නි මිත කාල අවසානයි.

ගු එම්.එ්ප. උදුොපලබ්දපබ්ද ෙහසතා (ைாண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைாபைப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මට තව ිශනාඩි ක්ෂ යද්‍න්න.

அவர்கள் பவைி ிலும் இருக்கிறார்கள். யபாகதவஸ்துக் கடத்தல்காரர்களும் இதில் சம்பந்தப்பட்டு இருக்கிறார்கள். அவர்கைின் கக ில்தான் சிகறச்சாகை ினுகட நிர்வாகத்கதத் தீர்ைானிக்கும் அதிகாரம் இருக்கின்றது. எனயவ, இந்தக் கைாசாரத்கத இல்ைாைல் பசய்வதற்காக நாம் ஆளும் கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்ற யபதம் இல்ைாைல் பச ற்பட்டு, சிகறச்சாகை அதிகாாிகள் ைற்றும் ககதிகைின் உாிகைககை ைனிதாபிைானைான அடிப்பகட ில் பாதுகாக் கக்கூடி , புதி சிகறச்சாகைக் கட்டகைப்கப ஏற்படுத்த யவண்டுபைன நான் யகட்டுக் பகாள்கியறன். அயத யபான்று, இதகன ஒரு பாடைாகக்பகாண்டு, இந்தக் பகாடி பகழ கைாசாரத்திலிருந்து அவர்ககை ைீட்பதற்காக நல்ை ஆயைாசகனககை வழங்கி, இந்த நிகைகைக ச் சீர்பசய் யவண்டுபைனக் யகட்டு, விகடபபறுகின்யறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைாண்புைிகு தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුනිල් ඩාමාර ගමය අමාතයතුමමා. ඔබතුමමාට ිශනාඩි 12ක කාල ක්ෂ ලැයබනවා.

509 510

[ගරු නින් යහාවය මහතා]

2026 ජූි 09

[අ.භා. 3.48] ගු සුයා ස කුොර ගෙපප ෙහසතා (තු ණ ක යුුර ්හස ‍රීඩා අොතයුරො) (ைாண்புைிகு சுனில் குைார கையக - இகைஞர் விவகாரங்கள் ைற்றும் விகை ாட்டுத்துகற அகைச்சர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, 2005 අාක 25 ද්‍රන ්‍රසාතවාදීන්ට මුද්‍ල් සැපයීම මැඩපැවැත්වීයම් සම්මුති පනත සායයෝධන කිරීම සඳහා වූ පනත් යක ටුම්පත, 200] අාක 5 ද්‍රන මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් පනත සායයෝධන කිරීම සඳහා වූ පනත් යකටුම්පත සහ 200] අාක ] ද්‍රන මුද්‍ල් ගුවයද්‍ුව වාර්තා කිරීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පත පිළිබඳව අද්‍ ද්‍වයසා ිශවාද්‍ කරනවා. ිශයයාෂය න්ම අයේ රටට, අයේ රය් ආර්ථිකක ට සහ අයේ රය් හ පැවැත්මට අතයවයය, ඉතා වැද්‍ගත් වන පනත් යකටුම්පත් තුමනක්ෂ පිළිබඳව තමයි අපි අද්‍ යම් සාකච්ඡා කරමින් ඉන්යන්.

මම මුින්ම ිශපක්ෂෂය න් අහන්න ඕනෑ, අද්‍ ද්‍වයසා යම් ිශවාද්‍යාදී අපි ද්‍කින්යන් අයේ රය් ආර්ථිකක ට, සමාජ ට වැද්‍ගත්, අයේ රට යලෝකයා ඉහළින්ම ඔසවා තබන්න අවයය කරන නීතිරීති සම්පාද්‍න කරන පනත් යකටුම්පත් යද්‍කක්ෂ ගැන සාකච්ඡාවක්ෂද්‍ එයහම නැත්නම් ඒ ගැන වය වගක්ෂ නැතුමව යවන සාකච්ඡාවක්ෂද්‍ කි න එක. ඒක අපිට යබායහෝ අ ය කනාවින් පැහැදිි වුණා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, නමුත් අයේ රටට යම් පනත් යකටුම්පත් යද්‍ක යමච්චරම වැද්‍ගත් වන්යන් සයි කි න එක ගැන අපි බලන්න ඕනෑ. ිශයයාෂය න්ම මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පත අපිට යකාච්චර වැද්‍ගත්ද්‍ කි න එක පිළිබඳව අපි යසා ා බලන්න ඕනෑ. යමාකද්‍, යම් පනත් යකටුම්පත හරහා තමයි අයේ රය් කළු ආර්ථිකක ගැන අපි කනා කරන්යන්. අපි ද්‍න්නවා, ද්‍යක ගණනක්ෂ තිසායසා වර්ධන යවමින් යනායවයි වර්ධන කරමින්, නඩත්තුම කරමින් තමයි අයේ රය් පාලක න් කළු ආර්ථිකක හැුයේ කි න එක. කළු ආර්ථිකක ක්ෂ නිර්මාණ කරන්න අනිවාර් ය න්ම කළු ආණ්ඩුවක්ෂ ඕනෑ. කළු ආණ්ඩු තියබනයකාට තමයි කළු ආර්ථිකක ක්ෂ නිර්මාණ කරන්න පුළුවන් යවන්යන්. කළු ආණ්ඩුවක්ෂ තියබන්න නම් කළු පාලකය ෝ ඉන්න ඕනෑ. සුු සඳ ගත්තාට, සාටක ද්‍මා ගත්තාට පාලකය ෝ කළු වුයණාත් තමයි කළු ආණ්ඩුවක්ෂ හද්‍න්න පුළුවන්. කළු ආණ්ඩුවක්ෂ හැුවාම තමයි කළු ආර්ථිකක ක්ෂ නිර්මාණ යවන්යන්. අයේ රය් යමන්න යම් කළු ආර්ථිකක නිර්මාණ කරන වැයඩ්ට යම් සුු සඳ ගත්ත කළු පාලකය ෝ ද්‍යක ගණනක්ෂ තිසායසා අත ගැහුවා, ඒ වැයඩ් කළා වාය ම ඒ වැයඩ්ට ද්‍ා ක වුණා. අපිට යවලා තියබන්යන් යමන්න යම්ක reverse කරන්න, යම්ක නිවැරදි කරන්න, යම්ක යක්ෂතිමත් කරන්න සහ අයේ රට නැවත යම් කළු ආර්ථිකකය න් ගලවා ගන්නයි.

සයි, අපි එයහම කි න්යන්? අපිට යම්ක වැද්‍ගත් සයි? අපි ද්‍න්නවා, රාජය මුද්‍ල් අවභාිශත කිරීම් ගැන. අපි දිගටම අහන, ද්‍කින, නඩු තියබන, යම් ද්‍වසාවල හියර්ට ගාල් යවන යම් සිසධි සි ල්ල සතුමයළා රාජය මුද්‍ල් අවභාිශතාව කි න එක තියබනවා. නීති ිශයරෝධී වයාපාර තියබනවා, යහාරකම තියබනවා, පාතාල තියබනවා, නීති ිශයරෝධී ක්‍රි ා තියබනවා, මත්්‍රවය තියබනවා, මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ තියබනවා. අද්‍ අපි ද්‍කින, අත්ිශඳින යම් යේද්‍වාචක සහ මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වාය යසවල් එක ද්‍ම්වැලක පුරුක්ෂ ිශධි ට තමයි තියබන්යන්. යම්ක යවන එකක්ෂ, අරක තව එකක්ෂ කි ලා නැහැ. එකියනකට ගැට ගැහිච්ච, එකකට එකක්ෂ සම්බන්ධ, එකක්ෂ ිශසින් අයනක නඩත්තුම කරන ිශධි ට තමයි යම්වා තියබන්යන්. අයේ ආර්ීක සතුමයළා යම් සි ල්ල ගැට ගැයහන

එක යවනසා කරන්න නම් අනිවාර් ය න් යම් වාය පනත් අපට යක්ෂතිමත් ක රන්න යවනවා, යම් වාය පනත් තවුරටත් පාර්ියම්න්තුමවට ය න්න යවනවා. මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ ට අද්‍ාළ පනත් නැති වුණාම, ඒවා යක්ෂතිමත් යනාවුණාම තමයි අපි කි න සි ලු අපචාර, පාතාල වැනි යසවල් නිර්මාණ යවන්යන්.

අයේ රය් පාතාල නිර්මාණ වීම ගත්යතාත්, එ 1977න් පසායසා වර්ධන යවලා ක්‍රමාුවූලලව ගලා යගන ආපු යද්‍ ක්ෂ. අපි ද්‍න්න ිශධි ට අයගෝනවල සුනිල්අ, අයසාත්ති සපාිඅ වැනි අ යම්වායා ආරම්භක සාමාිටකයින් වනවා. හැබැයි, ඒ අ අයේ තාත්තලාය ාළුයවෝ යනායවයි. ඒ අ අයේ තාත්තලාය ඡන්ද්‍ campaignsවල හිටපු ක්ටි යනායවයි. ඒ අ යපෝෂණ කරපු, ඒ අ අයේ සමාජ ට යගනැල්ලා මුද්‍ා හැරපු යසයපාලක න්ය පුත්තුම ඉන්නවා, ඒ යසයපාලන තවම අයේ සමාජයා තියබනවා. අපි ඒ අ ව ඡන්ද්‍ campaignsවලට පාිශච්චි කරලා නැහැ. හැබැයි අපි ද්‍න්නවා, අපි අහලා තියබනවා, අයගෝනවල සුනිල්අ, අයසාත්ති සපාිඅ වාය ක්ටි ගැන. ඉතිහාසයා මුල්කි දගල ඡන්ද්‍ ගැන, කටායන් ඡන්ද්‍ ගැන අපි අහලා තියබනවා. ඒ කාලයා සමහර අ ය තාත්තලා නිර්මාණ කරපු සමාජයා දිගුව තමයි අපි අද්‍ යවනසා නම්වින්, යවනත් රූපවින් ද්‍කින්යන්.

මීගමුයේ සිසධි ගැන කනා කයළාත්, එ අයේ ආණ්ඩුව ිශසින් කළ යමානවා යහෝ ක්‍රි ාකාරකම් ටිකක්ෂ හින්ද්‍ා වුණු සිසධි ක්ෂ යනායවයි. ඓතිහාසික ක්‍රි ාකාරකම්වල, ඓතිහාසික යගාඩනැඟීම්වල, ඉතිහාසයා හිටපු කළු පාලකයින් නිර්මාණ කරපු යසවල්වල දිගු ිශධි ට තමයි යම් සිසධි නිර්මාණ යවන්යන්. එම නිසා ඉතිහාසයා ඒ පාලක ා, සුු සඳ ගත්ත කළු පාලක ා අත් හැරලා මීගමුයේ සිසධි හුයද්‍කලාව අරයගන අපට ඒ ගැන කනා කරන්න බැහැ. හැබැයි, ිශපක්ෂෂ ද්‍ැන් සත්සාහ ගන්යන් ඒවා අමතක කරලා යම්වා නිකම් හුු, හුයද්‍කලා සිසධි ිශධි ට අරයගන කනා කරලා සඟ යබ්දරායගන න්නයි. නමුත්, අපි ඒකට ඉඩ ති න්යන් නැහැ. අපි ද්‍න්නවා, අයේ රය් ඉතිහාසයා යමාකක්ෂද්‍ වුයණ්, කවුද්‍ යම්වා නිර්මාණ කයළා, යම් සමාජ නිර්මාණ යවන්න බලපෑ යසයපාලන කාරණා යමානවාද්‍, ඒ යසයපාලන කාරණා පිටිපසායසා හිටපු යසයපාලකයින් කවුද්‍ කි ලා. ඒ යසයපාලන යමාකක්ෂද්‍ කි න එක අපි යත්රුම් අරයගන තියබනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඒ නිසා අපි යම් පනත් පාර්ියම්න්තුමවට යගනැල්ලා සම්මත කරනවා වාය ම, එයින් අපි පරසද්‍න්යන් අයේ රය් යමයතක්ෂ පැවැති කළු ආර්ථිකක, කළු පාතාල නිර්මාණ කළ පාලන න් බව කි න්න කැමැතියි. ඒ නිසා යම්යකන් වැඩ යද්‍කක්ෂ සිසධ යවනවා. මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ නවත්වනවා වාය ම මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ පරසද්‍නවා වාය ම අයේ රය් කළු පාලකයිුවත් අපි යම්ක සතුමයළා පරසද්‍නවා. අපි ඒ යවුවයවන් ක්‍රි ාත්මක යවනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, යම් පනතින් ද්‍ඩ මුද්‍ල් යවනසා කරලා තියබනවා. මම ද්‍ැක්ෂකා එක ද්‍ඩ ක්ෂ තිබුණා, රුපි ල් 50,000ක. ඒක ලක්ෂෂ 5ක්ෂ කරලා තියබනවා. තව ද්‍ඩ ක්ෂ තිබුණා, රුපි ල් ලක්ෂෂ ක. ඒක රුපි ල් ලක්ෂෂ 10ක්ෂ කරලා තියබනවා. අපි යම් වාය පනතකින් ද්‍ඩ මුද්‍ල් පවා වැඩි කරන්යන් සයි? අපි ද්‍න්නවා අයේ රය් සමහර වැරදි සම්බන්ධය න් වන පනත් තියබනවා, ඒ අුවව ද්‍ඩ නි ම කරලා තියබනවා කි ලා. ඒ ද්‍ඩ ම සත්යත්ජන ක්ෂ යද්‍නවා, ඒ වැසකසද්‍ කරන්න. යමාකද්‍, ඒ වැසකසද්‍ කරලා ද්‍ඩ යගවන එක යලයහසියි. වැසකසද්‍ යලාඩායි, ද්‍ඩ ඉතා ඩාඩායි. මුද්‍ල් ිශශුසධි කිරීම වාය වැසකසද්‍ක්ෂ කළාට පසායසා ඒක ද්‍න්යන් නැතිව කයළා, ඉසායකෝයල් න ළමය ක්ෂ, එයහම නැත්නම් ගයම් නූගත් යකයනක්ෂ කරපු යද්‍ ක්ෂ කි ලා කි න්න බැහැ. ඒ නිසා ඒ වාය යසවල්වලට ද්‍ඩ නි ම කරනයකාට සත්ත, ද්‍ැයනන, දයද්‍න ද්‍ඩ නි ම කරන්න ඕනෑ. එතයකාට තමයි යම් වාය පනත්වල නි ම ්‍රතිඵල සමාජ ට ගන්න පුළුවන්

511 512

පාර්ියම්න්තුමව

යවන්යන්. යම් පනතින් අපි ඒ වැයඩත් කරලා තියබනවා. ිශයාල වැසකදිවලට ඉතා ඩාඩා ද්‍ඩ මුද්‍ල් නි ම කරනවා යවුවවට සමාජ ක්ෂ ිශනාය කරන, රටක ආර්ථිකක ිශනාය කරන ක්‍රි ාකාරකම්වලට ඒ බරට ද්‍ඩ මුද්‍ල් නි ම කරලා තියබනවා. යම්වා තවත් වැඩි කරනවා නම් තවත් යහාඳයි කි න එක තමයි මය අද්‍හස.

අයේ ආර්ථිකක වාය ආර්ථිකක න් තුමළ මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ තිබුණාම රාජය බු ආද්‍ා ම, බැාඩා පසධති , ආ ය ෝජන වාය අායවලට අනිවාර් ය න් අතිය බරපතළ ිශධි ට ඒක බලපානවා. කළු ආර්ථිකක ක්ෂ තියබන යකාට යකයනඩාට සාධාරණ වයාපාර ක්ෂ කරන්න බැහැ. අපි කි නවා, unfair competition එකක්ෂ තියබන්යන් කි ලා. යමාකද්‍, කළු ආර්ථිකකයා තියබන තැන්වින් දාගලා ගිහිල්ලා අසාධාරණ ිශධි ට වයාපාර කරන්න පුළුවන්; බුවින් පැනලා න්න පුළුවන්. එයහම කරන්න පුළුවන් කාටද්‍? අපි කි න අර කළු යසයපාලක න්ට, කළු පාලක න්ට, කළු ආණ්ඩුවලට එයහම කරන්න පුළුවන්. සාමානය මිනිසුන්ට ඒ වාය යසවල් කරන්න බැහැ. අපි ද්‍ැක්ෂකා, ඉතිහාසයා නිර්මාණ කරපු කළු රාජය සතුමයළා ඒ කළු පාලක න් සමාජ ට හද්‍පු මතවාද්‍. සි ට 10ක්ෂ යකාමිසා ගත්ත, අMr. Ten Percent"ලා කි ලා නම් හැදිච්ච පාලකයින් හිටියා. සමාජ ට මත හැුවා, යහාරකම් කළත් කමක්ෂ නැහැ, වැඩක්ෂ කළා නම් කි ලා. ඒවා ඒ පාලක න් සමාජ ට හද්‍පු මත. එයහම හැුයේ යමන්න යම් වාය රාජය මුද්‍ල් අවභාිශත කරන්න, යහාරකම් කරන්න, ඒවායින් සමාජ ිශයරෝධී වැඩ කරන්න, පාතාල යගාඩ නඟන්න, ඒවා සතුමයළා යම් රාජය අරාිටක කරන්නයි. ඒක තමයි පසුගි කාලයා අයේ රටට අත්යවච්ච ඉරණම.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අපි බලායපායරාත්තුම යවන්යන්, අයේ රට යලෝකයා යහාඳ ූලලය ක්‍රම ක්ෂ තියබන, යලෝකයා හපත් පාලන ක්ෂ තියබන රාජය ක්ෂ බවට පත් කරන්නයි. එයහම තමයි අපට යලෝක ඉදි දයා දියුණු රටක්ෂ, ලසාසන රටක්ෂ, යකළින් ඉන්න පුළුවන් රටක්ෂ හද්‍ාගන්න පුළුවන් යවන්යන්. අයේ රට වාචා, දූෂණ අඩු යඩන්මාර්ක , ෆින්ලන්ත , නවසීලන්ත වාය රටක ම්ටමට යගන න්න තමයි අපි සත්සාහ ගන්න ඕනෑ. එයහම නැතුමව අපි සත්සාහ ගන්න ඕනෑ, අයේ රට යසෝමාි ාවක්ෂ, සුඩාන ක්ෂ, සි ද ාවක්ෂ කරන්න යනායවයි. හැබැයි, පැරණි පාලක න්, කළු පාලක න්, අයේ රට යගනිච්යච් එතැනට. අපි සත්සාහ කරන්යන් අයේ රට එතැනින් ගලවලා යලෝකයා දියුණු රටක්ෂ බවට පත් කරන්නයි.

අද්‍ කනා කළ සුජීව යසානසිාහ මන්ීතුමමා සඳහන් කළා, අයේ රය් ආර්ථිකක පහළට වැයටනවා කි ලා. මට කි න්න තියබන්යන් අසුජීව, පේ ඔ ාඅ කි ලායි. ඔබතුමමා යහට යම් පාර්ියම්න්තුමවට සා‍යා ද්‍ත්ත යගනැල්ලා ඉදි දපත් කරන්න, අයේ රය් ආර්ථිකක පහළට වැයටනවා කි ලා කි නවා නම්.

යබායහාම සාතුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைாண்புைிகு தகைகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට ිශනාඩි හතක කාල ක්ෂ ලැයබනවා.

Order, please! යම් අවසානායේදී ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි ූලලාසන ට පැමියණනවා සති.

අනුරු ව ගු (ෙහසාචාර්ය) ප්පන නානායක්වකාර ෙහසතා මූලා්නපය් ඉවකම වූපය් යාපයමගය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය [ගු පහසපොලි වීරප්පකර ෙහසකමමිය මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைாண்புைிகு (யபராசிாி ர்) யசன நாணா க்கார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகையவ, குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள் [ைாண்புைிகு (திருைதி) யஹைாலி வீரயசகர] தகைகை வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[பி.ப. 4.01]

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතර් ෙහසතා (ைாண்புைிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) பகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கயை, பணம் தூய்தாக்கல் தகட (திருத்தம்) சட்டமூைத்கதக் பகாண்டுவந்து நிகறயவற்ற மு ற்சிக்கும் இன்கற நாைில் நான் ஒரு விட த்கதச் பசால்ை யவண்டும். இந்த நாட்டில் நகடபபற்ற ைிகப் பபாி யுத்தத்தின்யபாது, தைிழர்களுகட நிைப் பிரயதசைான 'தைிழீழ யதசம்' என்பது, கட்டகைக்கப்பட்ட நிதி, பபாருைாதாரம் ைற்றும் அரசி ல் ை ப்படுத்தப்பட்ட ஒரு யதசைாக இருந்தது. அந்தக் காைகட்டங்கைில் அவர்களுகட கட்டுப்பாட்டிலிருந்த நிைப்பகுதிகைில் இ ங்கி தைிழீழ கவப்பகத்தில் தைிழர்கள் தங்களுகட நககககை அடகு கவத்திருந்தார்கள். இறுதி யுத்தத்தின்யபாது, அடகு கவக்கப் பட்ட அந்த நககககைச் சிைர் ைீட்டுக் பகாண்டார்கள். ஆனால், ைீட்க முடி ாதவர்களுகட பை யகாடி ரூபாய் பபறுைதி ான நககககை containersஇல் அகடத்து, அப்யபாகத அரசாங்கத்தினரும் யகாட்டாப ராஜபக்ஷவும் எடுத்துக் பகாண்டுவந்ததாக பீல்ட் ைார்ஷல் சரத் பபான்யசகா அவர்கள் பை யநர்காணல்கைில் பவைிப்படுத்தி ிருந்தார். தைிழீழ கவப்பகங்கைில் இருந்த அந்த நககககைத் தாயன அரசாங்கத்திடம் ஒப்பகடத்ததாகவும் அந்த நகககளுக்கு என்ன நடந்தது என்று யகள்வியும் யகட்டிருந்தார்.

இறுதி யுத்தத்தின்யபாது தைிழர்கைிடைிருந்து பறிக்கப்பட்ட இந்த நககககைத் தூய்தாக்கப்படுவதற்காக உகண்டாவிலும் யவறு நாடுகைிலும் ைஹிந்த ராஜபக்ஷ குடும்பத்தினரால் இப்பபாழுதும் யபணப்பட்டு வருவதாகச் பசய்திகள் வருகின்றன. விடுதகைப் புலிகைிடைிருந்து அல்ைது 'யகபீ' என்று அகழக்கப்படும் குைரன் பத்ைநாதன் ஊடாக அவர்களுகட பசாத்துககைப் பறிமுதல் பசய்த ராஜபக்ஷ குடும்பத்தவர்கைான யகாட்டாப ராஜபக்ஷ, ைஹிந்த ராஜபக்ஷ ைற்றும் பபஸில் ராஜபக்ஷ ஆகிய ாரது பப ர்கைில் பை நாடுகைில் முதலீடு பசய்திருப்பதாகயவ நாங்கள் இன்றும் பசய்திகைில் பார்க்கியறாம். ஆகயவ, தைிழர்களுகட அதிலும் குறிப்பாக ஏகழத் தைிழர்கள் தைிழீழ கவப்பகங்கைில் அடகு கவத்த அந்த நகககளுக்கு என்ன நடந்தது? நான் பாராளுைன்றத்தில் இது பதாடர்பில் ஒரு யகள்விக யும் யகட்டிருந்யதன்.

இந்த அரசாங்கம் பதவிக்கு வருவதற்கு முன்னர், "நாங்கள் அந்த நககககை ைக்கைிடம் ஒப்பகடப்யபாம்; அதற்கான வழிககைத் யதடுயவாம்" என்று பசால்ைப்பட்டது. ஆனால், இப்யபாது “அது அரசாங்கத்தினுகட நிதி மூைத்துக்கு ைாற்றப்படும்” என்று யவறு ஒரு ககதக ச் பசால்கிறார்கள். 50 பவுண் நககககைத் தைிழீழ கவப்பகத்தின் பாதுகாப்புப் பபட்டகத்தில் கவத்திருந்ததாக பசன்ற வாரம் ாழ்ப்பாணத் திலிருந்து வந்திருந்த ஒரு தாய் என்னிடம் கூறினார். அவர் அதகன அடகு கவக்கவில்கை, பாதுகாப்புப் பபட்டகத்

513 514

[ගරු සුනිල් ඩාමාර ගමය මහතා]

2026 ජූි 09

தியைய கவத்திருந்ததாகச் பசான்னார். அதுயபால், இதுவகர கிட்டத்தட்ட 816 யபர், "தைிழீழ கவப்பகத்தியை அடகு கவக்கப்பட்ட நககககை ைீட்டுத் தாருங்கள்" என்று என்னிடம் விண்ணப்பங்ககைத் தந்திருக்கின்றார்கள். அந்த நககககை இைங்கக அரசாங்கத்தின் பகடகள்தாயன பகாண்டுபசன்றது! அதகன அரசாங்கயை ஒப்புக் பகாண்டிருக்கின்றது. இப்யபாது வந்திருக்கின்ற அரசாங்கமும், "நாங்கள் அதகன அந்த ைக்களுக்கு வழங்குயவாம்" என்று வாக்குறுதி அைித்திருந்தது. ஆகயவ, “நாங்கள் ஒரு யநர்கை ான, கண்ணி ைிக்க அரசாங்கம்” என்று பசால்கின்ற நீங்கள், ஊழல்கைில் ஈடுபட்டதாகப் பைருகட பப ர்ககைச் பசால்லி உங்களுக்கு நற்பப கர ஈட்டுவதற்கு மு ற்சிக்கின்ற நீங்கள், கடந்த அரசாங்கம் பகாள்கை டித்த, தைிழ் ைக்கள் தைிழீழ கவப்பகத்தியை கவத்த நககககை ைீட்படடுத்து, அந்த ைக்கைிடம் ஒப்பகடப்பதில் என்ன தகட இருக்கின்றது? ஏன், நீங்கள் அந்த ைக்கைிடம் ஒப்பகடக்கக் கூடாது?

இன்று நீங்கள் எத்தகனய ா யபருக்கு எதிராக விசாரகணககை நடத்துகிறீர்கள். சுயரஷ் சயை முதல் முன்னாள் ஜனாதிபதி யகாட்டாப ராஜபக்ஷ வகர பைருக்கு எதிரான விசாரகணககை யைற்பகாள்கிறீர்கள். அப்படி ப ன்றால், இந்த நகககளுக்கும் என்ன நடந்தபதன்று விசாரகண நடத்துங்கள்! இதில் ைிகப்பபாி ஊழல் - corruption நடந்திருக்கின்றது. அப்படி ா ின், அந்த நகக களுக்கு என்ன நடந்தது என்பகத, அகவ தைிழர்களுகட நகக என்பதனால், விசாரகண பசய் ாைல் விட்டுவிடப் யபாகிறீர்கைா? த வுபசய்து, பணத்கதத் தூய்தாக்ககைத் தடுப்பகதப் பற்றி ைாத்திரம் யபசாைல், கடந்த காைத்தில் நடந்த ைிகப்பபாி அநீதிக்கு எதிராக, பாதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்காக, அவர்கைின் நககககை ைீைப் பபற்றுக்பகாடுப்பதற்கு இந்த அரசாங்கம் உடனடி ாக நடவடிக்ககக யைற்பகாள்ை யவண்டும். ைஹிந்த ராஜபக்ஷவின் ஆட்சிக் காைத்திலும், "நாங்கள் இந்த நககககை ைக்கைிடம் வழங்க இருக்கியறாம்” என்று பசான்னார்கள். நீங்களும் அகதய தான் பசான்னீர்கள். ஆனால், இதுவகர நீங்கள் எந்தவிதைான முன்மு ற்சிககையும் யைற்பகாள்ைவில்கை. உங்கைது யதர்தல் வாக்குறுதிகைில் இருந்த பை விட ங்கள் காற்றில் பறந்து பகாண்டிருக்கின்றன. வழங்கப்பட்ட பை யதர்தல் வாக்குறுதிகள் நகடமுகறப் படுத்தப்படாதிருக்கின்றன.

பகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கயை, நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புவது, தைிழீழ கவப்பகத்தில் தங்களுகட விவசா ச் பசய்ககக்காக, பிள்கைகைின் கல்விக்காக, குடும்பத் யதகவகளுக்காக நககககை அடகு கவத்த எத்தகனய ா குடும்பங்கள் இன்று தைது குைாிப் பபண்ககைக் ககரயசர்க்க முடி ாைல், தங்களுகட குடும்பத்து நககககை ைீட்க முடி ாைல் பாிதவிக்கின்றனர். ஆகயவ, கண்ணி த்யதாடும் கருகணய ாடும் அவர்களுகட நககககை அவர்கைிடம் வழங்குவதற்கு அரசாங்கம் மு ற்சி பசய் யவண்டும். முதலில், ைாவட்ட ாீதி ாக அரசாங்க அதிபர்கைினூடாக, இவ்வாறு தைிழீழ கவப்பகத்தியை நககககை அடகு கவத்தவர்கைின் பட்டி கைக் யகாருங்கள்! அந்த விபரங்ககை முதலில் பபறுங்கள்! எத்தகன ஆ ிரம்யபர் இவ்வாறு நககககை அடகு கவத்திருக்கின்றார்கள்; அவர்கைிடைிருந்து எவ்வைவு நகககள் அடகு கவக்கப் பட்டிருக்கின்றன; எத்தகன யகாடி ரூபாய் பணத்கத ராஜபக்ஷ குடும்பம் பகாள்கை டித்திருக்கின்றது என்பகத பவைிக்பகாண்டு வாருங்கள்! இது ைிக ைிக முக்கி த்துவம் வாய்ந்தது.

அயதயபாைத்தான் தைிழர் புனர்வாழ்வுக் கழகத்தினுகட நிதிக யும் அரசாங்கம் முடக்கி து. பை இடங்கைில் தைிழர்களுக்குாி , ஏகழகளுக்குாி புனர்வாழ்வு நடவடிக்கக ககைச் பசய்த தைிழர் புனர்வாழ்வுக் கழகம், முன்பள்ைிககை நடத்தி து; பாடசாகைகளுக்கான உதவிககைச் பசய்தது; இடம் பப ர்ந்த ைக்களுக்கான உதவிககை வழங்கி து. இவ்வாறான தைிழர் புனர்வாழ்வுக் கழகத்துக்கு இைங்கக ினுகட சட்ட ாீதி ான வங்கிகைில் கணக்குகள் இருந்தன; அதியை கவப்புகள் இருந்தன, நிகை ான கவப்புகள் இருந்தன. தைிழர் புனர்வாழ்வுக் கழகத்தின் ஊடாகக் பகாண்டு வரப்பட்ட அந்த நிதி உங்கைால் முடக்கப்பட்டிருக்கிறது; கடந்தகாை அரசாங்கங்கைாலும் முடக்கப்பட்டிருக்கிறது. ஆகயவ, முடக்கப்பட்ட அந்த நிதிக உாி வர்கைிடம் வழங்குங்கள்! தைிழர்கைிடம் வழங்குங்கள்! அவர்களுக்குாி நிதி ாக அதகன ைாற்றீடு பசய்யுங்கள்! நீங்கள் அதகன வடக்கு, கிழக்கு அபிவிருத்திக்காகத் திருப்பிவிடுங்கள்! என்று நான் பைமுகற இந்த உ ாி சகப ினூடாகக் யகட்டிருக்கின்யறன். தைிழர் புனர்வாழ்வுக் கழகத்தினுட நிதிக இந்த அரசாங்கம் எப்படிக் பகாள்கை டிக்க முடியும்? அரசாங்கத்தினுகட வங்கி ில், சட்ட ாீதி ாகத் தங்களுகட வகரபுகள், ஆய்வுாிகை வரம்புகள், ாப்புககை வழங்கித் தங்களுகட நிறுவனம் சார்ந்து அவர்கைால் கவக்கப் பட்டிருந்த கவப்புத் பதாககககை இைங்கக அரசாங்கம் பகற்பகாள்கை டித்திருக்கிறது. கடந்த அரசாங்கங்கள் அடித்த அந்தப் பகற்பகாள்கைக ைீட்படடுத்து, அதகன எைது ைக்கைிடம் பகாண்டுபசல்லும் மு ற்சிககை நீங்கள் யைற்பகாள்ை யவண்டும் என்பகதத்தான் நான் ைீண்டும் ைீண்டும் வலியுறுத்துகின்யறன். இதியை பாதிக்கப்பட்டவர்கள் தைிழர்கள்; உங்களுக்கு எந்தப் பாதிப்புைில்கை. கடந்த காைங்கைியை சிகறச்சாகைகைில் தைிழர்கள் பகால்ைப் பட்டபபாழுது யபசாதவர்கள் எல்ைாம் இன்று -

ගු යාපයමගය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාට නි මිත කාල අවසානයි.

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතර් ෙහසතා (ைாண்புைிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) எனக்கு ஒதுக்கப்பட்டது 8 நிைிடங்கள்! த வுபசய்து இன்னும் 2 நிைிடங்கள் தாருங்கள்! நாங்கள் யபசுவதற்கு ைிகக் குகறந்த யநரயை ஒதுக்கப்படுகிறது. அதிலும் யநரத்கதக் குகறக்க யவண்டாம். த வுபசய்து யபச விடுங்கள்!

ගු යාපයමගය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමමාට ිශනාඩි 7ක කාල ක්ෂ තමයි දීලා තියබන්යන්.

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතර් ෙහසතා (ைாண்புைிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) த வுபசய்து ஒரு நிைிடைாவது தாருங்கள்! ගු යාපයමගය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමමා, ිශපක්ෂෂය න් යවන් කර තියබන කාල තමයි ලබා යද්‍න්න පුළුවන් වන්යන්.

515 516

පාර්ියම්න්තුමව

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතර් ෙහසතා (ைாண்புைிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) நான் யகட்பது, இவ்வாறு பாதிக்கப்பட்ட தைிழ் ைக்கைின் உணர்வுககை ைதியுங்கள்! அந்த கவப்பகங்கைில் அடகு கவக்கப்பட்ட அவர்கைின் நககககைத் திருப்பிக் பகாடுங்கள்! அவர்களுக்குப் புனர்வாழ்வுக் கழகம் பசய்த உதவிககை பவைி ில் பகாண்டுவாருங்கள்! அவர்கள் பதாடர்ந்தும் பாதிக்கப்படுகிறார்கள், வஞ்சிக்கப்படுகிறார்கள், பசாந்த நிைங்களுக்குப் யபாக முடி ாைல் தடுக்கப்படுகிறார்கள், இன்கறக்கும் பதருக்கைியை யபாராடுகிறார்கள். நாங்கள் இங்கு யபசிக் பகாண்டிருக்கின்ற இயத யநரத்தில், வடைராட்சி கிழக்கில் உள்ை தைிழர்கைின் காணிககை இராணுவத் தினருக்கு பகாடுப்பதற்காக அைக்கின்றீர்கள்! இந்தக் காணி அபகாிப்புகளுக்கு எதிராக இன்கறக்கு ை ிலிட்டி ைக்கள் யபாராடுகின்றார்கள்; பைாலி ைக்கள் யபாராடுகின்றார்கள்; யகப்பாப்புைவு ைக்கள் யபாராடுகின்றார்கள். அப்படி ப ன்றால், இந்த நாட்டியை என்ன நடக்கிறது? இது என்ன நி ா ம்?

உங்களுகட அரசாங்கம் வந்தும்கூட, ஏன் உங்கைால் இதுவகர நி ா ைான, சாி ான முடிவுககை எடுக்க முடி ாைல் தள்ைாடுகின்றீர்கள்? த வுபசய்து இந்த நாட்டியை வாழுகின்ற ைக்களுகட பிரச்சிகனககைத் திகச திருப்பி, ைக்களுகட இன்னல்ககை ைாற்றி, யவறு திகசகளுக்குக் பகாண்டுபசல்ை யவண்டாம். அதற்கான நி ா ைான பவைிப்பாட்கடக் பகாண்டுவாருங்கள்! அந்த ைக்களுகட எண்ணங்ககைப் பிரதிபலிக்கும் வகக ில், உங்களுகட நல்பைண்ணங்ககை பவைிப்படுத்தும் வகக ில், அவர்களுகட நககககை ஒப்பகடயுங்கள்! புனர்வாழ்வுக் கழகத்தின் நிதிக ைீைைியுங்கள்! இதுதான் இந்த அரசாங்கம் பசய் க்கூடி ைிகப் பபாி தார்ைீகக் கடகை ாக இருக்குபைன நான் கருதுகின்யறன்.

ගු යාපයමගය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු යක්ෂ. කාද්‍ර් මසාතාන් මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට ිශනාඩි ]ක කාල ක්ෂ ලැයබනවා.

[பி.ப. 4.09]

ගු පක්ව. කාදර් ේපතා් ෙහසතා (ைாண்புைிகு யக. காதர் ைஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்ைில்ைாஹிர் ரஹ்ைானிர் ரஹீம்.

பகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கயை, இன்கற தினம் நகடபபறுகின்ற பணம் தூய்தாக்கல் தகட ( திருத்தம்) சட்டமூைம் சம்பந்தைான விவாதத்தில் எனக்கும் யபசுவதற்கு யநரத்கத ஒதுக்கித்தந்தகைக்கு நன்றி கூறிக் பகாள்கின்யறன்.

கடந்த காைங்கைில் எைது புைம்பப ர் சமூகத்தினாி டைிருந்து பபருந்பதாகக நிதி வந்திருக்கிறது. அதன்மூைம் எைது பகுதிகைில் பாாி அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் யைற்பகாள்ைப்பட்டு இருக்கின்றன. இந்தச் சட்டமூைத்கத நிகறயவற்றுவதன்மூைம் இவ்வாறு வருகின்ற நிதிக்குப் பாதிப்புகள் ஏற்படுயைா என்ற அச்சம் எங்களுக்கு இருக்கின்றது. ஏபனன்றால், அன்று நாடு என்ற முகற ில் அரசாங்கத்தால் பசய் முடி ாத யவகைககைக்கூட, புைம்பப ர் சமூகத்தினர் ைீள்குடிய ற்றத்துக்காகச்

பசய்தார்கள். அது இன்றும் நடந்துபகாண்டு இருக்கின்றது. இவ்வாறான நிதிககைத் தடுக்காைல், வருகின்ற பணம் கறுப்புப் பணைா, யபாகதப்பபாருள் வி ாபாரத்துடன் சம்பந்தப்பட்ட பணைா, ப ங்கரவாதச் பச ற்பாடுகளுக்காக வருகின்ற பணைா என்பகதச் சாி ாக அகட ாைப்படுத்தி, அவற்கறத் தடுக்க யவண்டி து அரசாங்கத்தின் பபாறுப்பாகும். அந்த வகக ில், இந்தச் சட்டமூைம் பபாருத்தைானது. எனினும், அங்குள்ைவர்களுக்கு ஓர் அச்சம் இருக்கின்றது. அதாவது, ப ங்கரவாதத் தகடச் சட்டம் எவ்வாறு பாவிக்கப்படுகின்றயதா, அயதைாதிாி இந்தச் சட்டமும் பாவிக்கப்படுயைா என்று. எனயவ, இதில் அரசாங்கம் கவனம் பசலுத்த யவண்டுபைனக் யகட்டுக் பகாள்கின்யறன்.

அடுத்து, நீர்பகாழும்பு சிகறச்சாகை ில் இடம்பபற்ற யைாதலில் ைரணைகடந்த அதிகாாிகள் ைற்றும் ஏகன வர் கைின் குடும்பத்தினருக்கு எனது ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககை இந்த இடத்தில் பதாிவித்துக் பகாள்வயதாடு, கா முற்றவர்கள் ைிக விகரவாகக் குணைகட யவண்டுபைனவும் பிரார்த்திக்கின்யறன். அந்தச் சிகறச்சாகை ில் பாதிக்கப் பட்டவர்கள், குற்றவாைிகள் எனத் தீர்ப்பைிக்கப்படாது சந்யதகத்தின் யபாில் தடுத்து கவக்கப்பட்டு இருந்தவர்கள். அவர்ககைப் பாதுகாக்கயவண்டி பபாறுப்பு அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. கடந்த காைத்தில் என்ன பிகழகள் நடந்தயதா, அவற்கறத் திருத்திக்பகாள்வதற்கு இதகன ஒரு படிப் பிகன ாக எடுத்துக்பகாண்டு, இவ்வாறான ைரணங்கள் நடக்கின்ற அைவுக்கு அங்கு இருந்த பாதுகாப்புக் குகறபாடுககை நிவர்த்தி பசய் யவண்டுபைனக் யகட்டுக் பகாள்கின்யறன். இந்தச் சம்பவம் யூகை ைாதத்தில் நடந்திருக்கின்றது. இயதைாதிாி 1983ஆம் ஆண்டு யூகை ைாதத்தில் அன்றிருந்த அரசி ல் ககதிகள் ைனிதாபிைானைற்ற முகற ில் ைிருகத்தனைாக அடித்துக் பகால்ைப்பட்டார்கள். சிகறச்சாகைகைில் உள்ைவர்ககைப் பாதுகாக்க யவண்டி பபாறுப்பு அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. அது எந்த அரசாங்கைாகவும் இருக்கைாம்! எனயவ, இந்த விட த்தில் அரசாங்கம் கவனம் பசலுத்த யவண்டுபைனக் யகட்டுக் பகாள்கின்யறன்.

இந்த அரசாங்கம் பாாி அபிவிருத்திககை யைற்பகாள்கின்றது. கடந்த காைத்தில் இருந்த பபாருைாதாரத் தாக்கத்திலிருந்து ைீண்டுவந்யத இவ்வாறான யவகைத் திட்டங்ககை யைற்பகாள்கின்றது. எைது ைாவட்டத்தில் கடந்த காைங்கைில் அகரகுகற ாக இருந்த யவகைத்திட்டங்ககை, அந்த ைாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுவின் தகைவரான பகௌரவ பிரதி அகைச்சர் உபாலி சைரசிங்ஹ அவர்கைின் கவனத்துக்குக் பகாண்டுவந்து, அவற்கற நிகறவு பசய்வதற்கான யவகைககை நாங்கள் பசய்துபகாண்டு இருக்கின்யறாம். புத்தைம் ைாவட்டத்திலுள்ை பகாய் ாவாடி, உலுக்காப்பள்ைம், பள்ைிவாசல்துகற, நாகவில்லு யபான்ற இடங்கைில் ஓர் இைட்சம் கியைாைீற்றர் கிராைி வீதிககை அபிவிருத்தி பசய்யும் திட்டத்தின் ஊடாகப் பை வீதிககை அகைத்யதாம். கிட்டத்தட்ட 16 கியைாைீற்றர் வீதிககை அகைத்யதாம். அந்த வீதிகைில் ABC யபாடப்பட்டு, கிட்டத்தட்ட 75 சதவீதைான யவகைகள் முடிந்து விட்டன. இன்னும் பகாஞ்சம் யவகைகள்தான் இருக்கின்றன. அது எைது ைாவட்டம் இல்ைாததால் அந்த யவகைகள் இன்னும் ஆரம்பிக்கப்படாைல் இருக்கின்றன. எனயவ, பகௌரவ அகைச்சர் அவர்கள் அந்த யவகைககை முடித்துத்தர யவண்டுபைனக் யகட்டுக் பகாள்கின்யறன்.

இன்று பசட்டி ார் கட்கட டம்பனில் ைக்கள் தங்களுகட காணிககைக் யகட்டு யபாராட்டபைான்கற

517 518

2026 ජූි 09

நடாத்திக் பகாண்டிருக்கின்றார்கள். எங்களுகட பகுதி ில் காணி என்ற ஒரு விட ம் வந்தால், Forest சம்பந்தைான பிரச்சிகன வந்துவிடும்; Wildlife சம்பந்தைான பிரச்சிகன வந்து விடும். கடந்த காைங்கைில் நாங்கள் இதகனத் தீர்ப்பதற்குாி மு ற்சிககை எடுத்யதாம். இது சம்பந்தைான விட ம் ைாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுவால் பாிந்துகரக் கப்பட்டு, அப்யபாதிருந்த அகைச்சரகவ ால் அங்கீகாிக்கப் பட்டும் இருக்கின்றது. எனயவ, அந்தக் காணிககை release பண்ண யவண்டி யதகவ இருக்கிறது. ஆனாலும், ைீண்டும் அது சம்பந்தைான அறிக்ககககைப் பபற்று, Department of Forest Conservation, Department of Wildlife Conservationஇன்கீழுள்ை ைக்களுகட காணிககை release பண்ணிக் பகாடுப்பதற்கான நடவடிக்கககள் இடம்பபறு கின்றன. இந்த நடவடிக்ககககை விகரவாக யைற்பகாண்டு, நானாட்டன் பிரயதச பச ைாைர் பிாிவின் பசட்டி ார் கட்கட டம்பனிலுள்ை அந்த 43 குடும்பங்களுக்குமுாி காணிககைப் பபற்றுக்பகாடுக்க யவண்டுபைனக் யகட்டுக் பகாள்கின்யறன்.

தற்பபாழுது, இச்சகப ில் பகௌரவ அகைச்சர் அவர்கள் இருக்கின்றார். புனித அல்-குர்ஆன் பிரதிகள் சம்பந்தைான விட ம் என்னால் இந்தச் சகப ில்தான் முதைாவதாக 2025ஆம் ஆண்டு ஏப்பிரல் ைாதம் பவைிப்படுத்தப்பட்டது. அவ்வாறு பவைிப்படுத்தப்பட்டு இன்கறக்கு கிட்டத்தட்ட ஒன்யறகால் வருடம் ஆகிவிட்டது. அண்கை ில் இந்த விட ம் சம்பந்தைாக நடந்த பை கூட்டங்கைில் நானும் கைந்து பகாண்யடன். ைாண்புைிகு சனாதிபதி அவர்களும் சாி, பகைரவ அகைச்சர் அவர்களும் சாி, இந்த அல்-குர்ஆன் பிரதிகைின் விடுவிப்பு சம்பந்தைான விட த்தில் கவனம் பசலுத்தி, Review Committee இடைிருந்து அதற்குாி சாதகைான reportஐ எடுத்து, அவற்கற விடுவிக்கக்கூடி அைவுக்கு வந்திருக்கிறது.

ගු යාපයමගය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ද්‍ැන් අවසන් කරන්න, ගරු මන්ීතුමමා. ගු පක්ව. කාදර් ේපතා් ෙහසතා (ைாண்புைிகு யக. காதர் ைஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) அண்கை ில் நாங்கள் இது பதாடர்பில் யகட்டயபாது, இன்னும் இரண்டு கிழகைகைில் கிகடக்கும், அடுத்த கிழகை கிகடக்கும் என்று பசால்லிக்பகாண்டு இருக்கிறார்கள். எனினும், அதகன விடுவிப்பது காைதாைதம் அகடந்து பகாண்யட பசல்கின்றது. பகௌரவ பிரதி அகைச்சர் முனீர் முைாபர் அவர்கயை, உங்களுகட அகைச்சுக்குக்கீழ் வருகின்ற இந்த விட ம் சம்பந்தைாக உங்களுகட அரசுக்யக பாாி பிரச்சிகனகள் இருப்பதால், அவசரைாக இந்த அல்-குர்ஆன் பிரதிககை விடுவிப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க யவண்டும். இன்கறக்கு இது சம்பந்தைாகக் யகட்டயபாது, இன்னும் 10 நாட்கைில் விடுவிப்பதாகச் பசால்கின்றார்கள். எனயவ, அவற்கற அவசரைாக விடுவித்துத் தருைாறு நான் அன்பாகக் யகட்டுக் பகாள்கின்யறன்.

ගු යාපයමගය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු එම්.යක්ෂ.එම්. අසාලම් මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට ිශනාඩි නව ක කාල ක්ෂ ලැයබනවා.

ගු දලනීර් දලලාෆර් ෙහසතා (ආගමික ්හස ්ං්පකෘිනක ක යුුර යාපයමගය අොතයුරො) (ைாண்புைிகு முனீர் முைாபர் - சை ைற்றும் கைாசார அலுவல்கள் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Muneer Mulaffer - Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs) Hon. Deputy Chairperson of Committees, I rise to a point of Order.

ගු යාපයමගය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මුනීර් මුලාෆර් නිය ෝජය සමතිතුමමා, ඔබතුමමාය point of Order එක යමාකක්ෂද්‍?

ගු දලනීර් දලලාෆර් ෙහසතා (ைாண்புைிகு முனீர் முைாபர்) (The Hon. Muneer Mulaffer) பகௌரவ காதர் ைஸ்தான் அவர்கயை, ஏகன வர்ககைப் யபான்று பாராளுைன்றத்தில் இந்த விட த்கதக் யகள்வி ாக எழுப்பிவிட்டு ஊடகத்யதாடு நின்றுவிடாைல், நீங்கள் பதாடர்ந்தும் பல்யவறு சந்தர்ப்பங்கைில் இது சம்பந்தைாகக் யகள்வி எழுப்பினீர்கள்; அதற்காக மு ற்சி பசய்தீர்கள். இந்த விட ம் சம்பந்தைான கைந்துகர ாடல் நகடபபற்றுக் பகாண்டு இருக்கின்றது. நல்ைபதாரு முடிவு கிகடக்குபைன நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்யறாம்.

ගු යාපයමගය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) යහාඳයි, ගරු නිය ෝජය සමතිතුමමනි.

ගරු අසාලම් මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා කනා කරන්න.

[பி.ப. 4.16]

ගු එම්.පක්ව.එම්. අ්පලම් ෙහසතා (ைாண்புைிகு எம்.யக.எம். அஸ்ைம்) (The Hon. M.K.M. Aslam) ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි නි, இன்கற தினம் இச்சகப ில் 2006ஆம் ஆண்டின் 5ஆம் இைக்க, பணம் தூய்தாக்கல் தகட (திருத்தம்) சட்டமூைம், 2006ஆம் ஆண்டின் 6ஆம் இைக்க, நிதிசார் பகாடுக்கல் வாங்கல்ககை அறிக்கக ிடல் (திருத்தம்) சட்டமூைம், 2025ஆம் ஆண்டின் 25ஆம் இைக்க, ப ங்கரவாதி நிதி ைிப்கப ஒடுக்குதல் ைீதான சைவா (திருத்தம்) சட்டமூைம் என்பன விவாதத்துக்கு எடுத்துக்பகாள்ைப்பட்டு இருக்கின்றன. இந்தச் சட்டத் திருத்தங்கள் இந்த நாட்டுக்கு ைிக முக்கி ைானகவ. ஏபனனில், சர்வயதச ாீதி ாக எைது நாடு தரப்படுத்தலுக்கு உட்படும்யபாது, இவ்வாறான ைிக முக்கி ைான சட்டத் திருத்தங்கள் இருந்தால்தான் எைது நாட்டுக்கு பகைரவம் கிகடக்கும்.

2006ஆம் ஆண்டின் 5ஆம் இைக்க, பணம் தூய்தாக்கல் தகட (திருத்தம்) சட்டமூைத்கத எடுத்துக்பகாண்டால், இதில் money launderingஐத் தடுத்தல் ைிக முக்கி ைானபதாரு பச ற்பாடாக இருக்கின்றது. யைலும், அகதக் கண்டுபிடித்தல், விசாரகண பசய்தல் ைற்றும் வழக்குத் பதாடுத்தல் என்பவும் இதில் அடங்குகின்றன. பணம் தூய்தாக்கல்மூைம் முகறயகடாகப் பபறப்பட்ட ஆதனம் இருப்பின், அது அரசுகடகை ாக்கப்படும். இதில் சிை திருத்தங்கள் யைற்பகாள்ைப்படுகின்றன. முன்னர், முடக்குதற் கட்டகை ஏழு

519 520

පාර්ියම්න්තුමව

நாட்கள் வலுவில் இருந்தது. இப்பபாழுது, அது பதினான்கு யவகை நாட்கைாக ைாற்றப்பட்டு இருக்கிறது. அயதயபான்று, வியசட புைனாய்வு பதாழில்நுட்பங்ககைப் ப ன்படுத்து வதற்கும் கூட்டு புைனாய்வுக் குழுபவான்கறத் தாபிப்பதற்கும் இதில் ஏற்பாடுகள் உள்ைன. யைலும், ஆபைாருவர் சத்தி ப் பிரைாணம் பசய் ப்பட்ட கூற்கறப் பபாலிசு அலுவைருக்குக் பகாடுத்துதவுதலும் யவண்டும்.

பகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கயை, இன்கற தினம் இந்த விவாதத்தில் ைிக முக்கி ைாகப் யபசப்படுகின்ற நீர்பகாழும்பு சிகறச்சாகை ில் இடம்பபற்ற சம்பவம் பற்றியும் யபசைாபைன நிகனக்கின்யறன். இன்கற நாைில் ஒவ்பவாருவரும் அதிகைாகப் யபசி ஒரு விட ம்தான் இந்தச் சிகறச்சாகை ில் இடம்பபற்ற சம்பவம். இந்தச் சம்பவத்தில் உ ிாிழந்த ககதிகள் ைற்றும் அதிகாாிகளுகட குடும்பத்தினருக்கு என்னுகட ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககை முதலில் பதாிவித்துக்பகாள்ை விரும்புகின்யறன். நாங்கள் இந்தச் சம்பவத்கத பவறுையன ஒரு சம்பவைாக ைாத்திரம் பார்க்க முடி ாது. ஏபனனில், இவ்வாறான ஒவ்பவாரு சம்பவத்துக்குப் பின்னாலும் பல்யவறு யநாக்கங்களும் அகடவுகளும் இருக்கின்றன. இவ்வாறான சம்பவங்கள் சிகறச்சாகைக்கு உள்யையும் நடக்கும்; சிகறச்சாகைக்கு பவைிய யும் நடக்கும்.

இைங்கக வரைாற்றில் பல்யவறு யைாசைான அசம்பாவிதங்ககை, கைவரங்ககை கடந்த காைங்கைில் நாங்கள் கண்டுள்யைாம். அது எங்களுக்கு நன்றாகத் பதாியும். 1983ஆம் ஆண்டு சிகறச்சாகைக்கு உள்யையும் கைவரம் நகடபபற்றது; பவைிய யும் கைவரம் நகடபபற்றது. யைலும், கைவாடக்கூடி ஆட்சி ாைர்கைிடம் இருந்து இந்த நாட்கடப் பாதுகாக்க முற்பட்ட இகைஞர்கள்ைீது தாக்குதல்ககை யைற்பகாண்டதனால் 1971ஆம் ஆண்டு கைவரம் நகடபபற்றது. அயதயபான்று, 1988-1989ஆம் ஆண்டு காைப்பகுதி ிலும் கைவரம் ஏற்பட்டது. அதுைாத்திரைல்ை, திகனவில் வன்முகறச் சம்பவம் இடம்பபற்றது; தர்கா நகாில் வன்முகறச் சம்பவம் இடம்பபற்றது; ஈஸ்டர் குண்டுத் தாக்குதல் இடம்பபற்றது. யைலும், 2002ஆம், 2021ஆம் ஆண்டுகைில் சிகறச்சாகைக்குள் அசம்பாவிதங்கள் நகடபபற்றன.

இவற்றுக்குப் பின்னால் நிச்ச ைாக ஓர் அரசி ல் யநாக்கம் இருந்துள்ைது. இல்ைாவிட்டால் யபாகதப்பபாருளுடன் சம்பந்தப்பட்டவர்கைின் அல்ைது அதயனாடு பதாடர்புகட பாதாை உைகக் குழுவினாின் சூழ்ச்சி இருந்துள்ைது. யபாகதப்பபாருளுடன் பதாடர்புகட வர்களும் பாதாை உைகக் குழுவினரும் கடந்த காைங்கைில் ாயராடு பதாடர்புடன் இருந்தார்கள் என்பது முழு நாட்டுக்கும் பதாிந்த ஒரு விட ைாகும். கடந்த காைத்தில் நகடபபற்ற ஒவ்யவார் அசம்பாவிதத்துக்குப் பின்னாலும் ஏயதா ஒரு சூழ்ச்சி இருந்திருக்கும்! ஒன்றில், இருக்கின்ற அரசாங்கத்கதக் கவிழ்த்து புதி யதார் அரசாங்கத்கத உருவாக்குவதற்கான திட்டைிட்ட சூழ்ச்சி இருந்திருக்கும் அல்ைது தைது அரசாங்கத்கத தக்ககவத்துக்பகாள்ைச் பசய்வதற்கான சூழ்ச்சி இருந்திருக்கும்! எைது நாட்டில் churchக்குப் யபான ைக்கைாக இருக்கைாம் அல்ைது வீதிய ாரங்கைில் நடந்து பசல்லும் ைக்கைாக இருக்கைாம் அல்ைது பதாழில்புாியும் ைக்கைாக இருக்கைாம் அல்ைது சிகறச்சாகைக்குள் இருக்கும் ககதிகைாக இருக்கைாம், இவர்கள் அகனவருக்கும் நடந்த

அசம்பாவிதங்கள் பதைிவாகயவ அரசி ல் யநாக்கத்துக்காக நடந்தகவ. ஆனால், நீர்பகாழும்பு சிகறச்சாகை ில் என்ன நடந்தது?

இன்று இைங்கக நாட்டில் யபாகதப்பபாருளுக்கு எதிரான பச ற்பாட்டுக்குத் தகைகைதாங்குபவர் ைாண்புைிகு சனாதிபதி அவர்கள் என்பது உங்களுக்குத் பதாியும். இந்தச் பச ற்பாட்டுக்காக அரச அதிகாாிகள், ஆளுங்கட்சிப் பாராளுைன்ற உறுப்பினர்கள், பபாது ைக்கள் எனப் பைரும் ஒன்றுயசர்ந்துள்ைார்கள். யபாகதப்பபாருளுக்கு எதிரான பச ற்பாட்கடத் தடுப்பதற்காகவும், யபாகதப்பபாருள் விநிய ாகத்துடன் பதாடர்புகட அரசி ல்வாதிககைக் காப்பாற்றுவதற்காகவும் யைற்பகாள்ைப்பட்ட ஒரு சூழ்ச்சி ாகத்தான் நான் இதகனப் பார்க்கின்யறன். உண்கை ியைய இது ப ங்கரைான ஒரு நிகைகை ாகும்.

යම් ජාතික ජන බලයේගයා ආණ්ඩුව භාර ගත්යත් අපරාධ රාජය ක්ෂ. මත්්‍රවය, ආර්ථිකක , ප දසර හා ජාතිවාද්‍ සම්බන්ධය න් ිශයාල අපරාධ සැලසුම් කරපු, සිසධ කරපු රාජය ක්ෂ තමයි යම් ජාතික ජන බලයේගයා ආණ්ඩුව භාර ගත්යත්. සඳුමක්ෂ මාරු කරන ිශධි ට ද්‍වසින් යම් ටික ඔක්ෂයකාම යවනසා කරන්න බැහැ. ආකල්පම යවනසක්ෂ සති කරන්න ඕනෑ. සමහරු අහනවා, අඅවුරුසද්‍ක්ෂ, එකහමාරක්ෂ ගත වුණා යන්, යකෝ යවනසා කළාද්‍?අ කි ලා. බන්ධනාගාර පසධති බලනයකාට 42,000ක්ෂ අද්‍ බන්ධනාගාරගත යවලා ඉන්නවා. ග්‍රාම නිලධා ද වසමකට තුමන්යද්‍යනක්ෂ අද්‍ බන්ධනාගාරගත යවලා ඉන්නවා. ඒ වාය ිශයාල අපරාධ රාජය ක්ෂ, යම්ක. ඒක යකයමන් යකයමන් අඩු කරන්න ඕනෑ. යමහිදී එක යද්‍ ක්ෂ තමයි, බන්ධනාගාරයා සකඳිශය ෝ අඩු යවන්න ඕනෑ. අපරාධ අඩු යවනයකාට තමයි බන්ධනාගාරවල සිරකරුවන් අඩු යවන්යන්, නඩු අඩු යවන්යන්. හැබැයි, පසුගි කාලයා එකතුම කරපු මජර වැඩසටහන් නිසා, ඉසාසරහට තව තවත් බන්ධනාගාර පියරයි කි ලා තමයි අපි ිශයාවාස කරන්යන්. අපි ක්‍රමක්‍රමය න් අපරාධ අඩු කරලා, බන්ධනාගාරගත යවන සකඳිශ න් ්‍රමාණ අඩු කරන්න ඕනෑ.

1992ஆம் ஆண்டு பியரசில் நாட்டில் யபாகதப் பபாருளுடன் பதாடர்புகட இரு குழுக்களுக்கு இகட ில் நடந்த சண்கட ில் 111 ககதிகள் உ ிாிழந்தார்கள். அயதயபான்று, 1994ஆம் ஆண்டு பவனிசுைாவில் நூற்றுக்கும் யைற்பட்யடார் உ ிாிழந்தார்கள். இகவ குழுக்களுக்கு இகட ில் நகடபபற்ற சண்கட ால்தான் ஏற்பட்டன. எனயவ, நாங்கள் இவ்வாறான சம்பவங்ககை யவறுயவறாகப் பார்க்கக் கூடாது.

பகௌரவ முஜிபுர் ரஹுைான் அவர்கள் கூறினார், 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலின் பின்னர் முஸ்லிம் அகைச்சர்கள் பதவி விைகினார்கள் என்று. பதவி விைகயவண்டி து, குறித்த அகைச்சர் அல்ைது பிரதைர். ஆனால், முஸ்லிம் அகைச்சர்கள் பதவி விைகி து, தங்ககைப் பாதுகாத்துக் பகாள்வதற்காகவும், தங்களுகட அரசி ல் இருப்கப பாதுகாத்துக் பகாள்வதற்காகவுயை ஆகும். அந்த அரசாங்க காைத்தில்தான் திகனவில் வன்முகறச் சம்பவம் நடந்தது; 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதல் நடந்தது. அவர்கைால் எந்தபவாரு முஸ்லிமுக்கும் பாதுகாப்கபய ா, நி ா த்கதய ா பபற்றுக்பகாடுக்க முடி வில்கை. எனயவ, அவர்கள் பதவி விைகி தில் எந்தயவார் அர்த்தமுைில்கை. இன்று எங்களுகட அகைச்சர் அவர்கள் நீர்பகாழும்பு சிகறச்சாகை ில் இடம்பபற்ற சம்பவத்துக்கான பபாறுப்கப ஏற்றிருக்கிறார். ஆனால், அன்று பிரதையரா, குறித்த அகைச்சயரா 'ஈஸ்டர்' தாக்குதலுக்கான

521 522

[ගරු එම්.යක්ෂ.එම්. අසාලම් මහතා]

2026 ජූි 09

பபாறுப்கப ஏற்கவில்கை. இந்த நாட்டில் எந்தச் சம்பவம் நடந்தாலும், அதற்கான பபாறுப்கப நாங்கள் ஏற்யபாம்; நிகைகைக ைாற்றி கைப்யபாம்; நாட்கட நல்ை நிகைக்குக் பகாண்டுவருயவாம்.

யநற்று பகௌரவ ரஊப் ஹகீம் அவர்கள் கூறினார், ைஹர சிகறச்சாகை வைாகத்திலுள்ை பள்ைிவாசகை பபௌத்த விகாகர ாக்கி உள்ைார்கள் என்று. இது பபாய் ானபதாரு கருத்தாகும். அயதயபான்று, பவலிக்ககட சிகறச்சாகை ிலுள்ை பள்ைிவாசல் மூடப்பட்டுள்ைதாகச் பசான்னார். இதுவும் அப்பட்டைான பபாய்! நான் பபற்றுக்பகாண்ட தகவல்கைின் அடிப்பகட ில், இகவ பபாய் ான கருத்துகள்! இன்று எங்யகய ா பிரச்சிகன நடக்க, அதில் இவர்கள் குைிர்காய்கின்றார்கள். எனயவ, இந்த நாட்டு ைக்கள் இவர்களுகட அரசி கை விைங்கிக்பகாள்ை யவண்டும். இன்று ாராக இருந்தாலும், நாட்டு ைக்களுக்கு நல்ைபதாரு வாழ்க்ககக ப் பபற்றுக் பகாடுப்பதற்கு உதவி பசய் யவண்டும். ஆனால், இவர்கள் குைிர்காய்ந்துபகாண்டு இருக்கின்றார்கள். நாங்கள் நடக்கின்ற ஒவ்பவாரு விட த்கதயும் அரசி ல் பார்கவய ாடு பார்ப்யபாயை ானால், இதுபவாரு சூழ்ச்சி என்பது பதைிவாகப் புாியுபைனக் கூறி, விகட பபறுகின்யறன். நன்றி!

ගු යාපයමගය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු එම්.එසා. අබ්දුල් වාහිස මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට ිශනාඩි 3ක කාල ක්ෂ තියබනවා.

[பி.ப. 4.25]

ගු එම්.එ්ප. අබ්දදු ස වාහිද් ෙහසතා (ைாண்புைிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பிஸ்ைில்ைாஹிர் ரஹ்ைானிர் ரஹீம்.

பகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கயை, எைது நாட்டுக்கு ‘ரகர்’ விகை ாட்டின்மூைம் நற்பப கரப் பபற்றுக் பகாடுத்த முன்னாள் பாராளுைன்ற உறுப்பினரும் முன்னாள் ைாகாண சகப உறுப்பினருைான ைீராசாகிபு அப்துல் ைஜீத் அவர்கள் கடந்த வாரம் இகறவன் அகழப்கப ஏற்றுக் பகாண்டார். இவர் ஓய்வுபபற்ற பபாலிஸ் அத்தி ட்சகரும் முன்னாள் கிழக்கு ைாகாண பாதுகாப்பு இகணப்பு அதிகாாியும் ஆவார். அவகர இழந்து தவிக்கும் அவரது குடும்பத்தினருக்கு இந்த உ ாி சகப ில் இந்த நாட்டு ைக்கள் - ைாகாண ைக்கள், ைாவட்ட ைக்கள், பபாத்துவில் ைக்கள் - சார்பாக, அவரது குடும்ப உறுப்பினர் என்ற அடிப்பகட ில் இச்சகப ில் எனது ஆழ்ந்த அனுதாபத்கதத் பதாிவித்துக் பகாள்கியறன். இகறவன் அன்னாருக்கு யைைான சுவனம் வழங்க யவண்டுபைன்று பிரார்த்திக்கின்யறன்.

எைது பபாத்துவில் உட்பட யகாைாாி, திருக்யகாவில் பிரயதசங்கைில் இல்ைகனட் அகழ்வுக்கான ஆரம்பக் கட்டப் பணிகள் இடம்பபற்று வருகின்றன. பபாதுைக்கள், அரச அதிகாாிகள், அரசி ல்வாதிகைின் எதிர்ப்புக்கு ைத்தி ில் இந்த நடவடிக்கககள் பதாடர்வகத இந்தச் சகப ியை கண்டிக் கின்யறன். எக்காரணம் பகாண்டும் இல்ைகனட் அகழ்வுக்கு அனுைதி வழங்க முடி ாது. அரசானது இதற்கான சாதக, பாதக நிகைகைககை ைக்களுக்குத் பதைிவுபடுத்தி, பபாதுைக்கைது யகாாிக்ககககை நிகறயவற்ற ஆவன புாி யவண்டுபைனக் யகட்டுக்பகாள்ை விரும்புகின்யறன்.

இன்று அரச பல்ககைக்கழகங்கைில் பட்டம் பபற்ற பைர், பட்டதாாிகள் என்ற அடிப்பகட ில் அரச பதாழில்ககைப் பபறமுடி ாைல், அதற்குக் கீழ் உள்ை பதவிகைான PL-1, PL-2 யபான்ற பிாிவுகைில் கடகை புாிந்து சம்பைம் பபற்று வருகின்றார்கள். அரசானது இந்தப் பட்டதாாிகளுக்குப் பபாருத்தைான பதாழில்ககை வழங்க ஆவன புாி யவண்டும் அல்ைது இந்த PL-1, PL-2 சம்பை அைவுத் திட்டத்திகன விடுத்து, பட்டதாாிகளுக்கான MN-2, MN-3 சம்பைத் திட்டத்தின்கீழ் சம்பைம் வழங்க ஆவன புாி யவண்டுபைன யகட்டுக்பகாள்ை விரும்புகின்யறன்.

பகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கயை, ைாவட்ட நீதிபதிகைாக இருந்த ஏ.சி. றிஸ்வான், எம்.எச்.எம். ஹம்சா, எம்.ஐ. வஹாப்தீன், யஜ. சுபராஜினி யபான்யறார், சிறி சிறி தவறுககை விட்டதன் காரணைாகத் பதாழிலிலிருந்து விைக்கப்பட்டும், இகடநிறுத்தப்பட்டும் உள்ைனர். ஏகன பதவிகைில் பணிபுாியவாருக்கு வழங்கப்படும் ைன்னிப்பு, ைீள்விசாரகண, தண்டகனக் குகறப்பு யபான்றவற்கற இவர்கள் விட த்தில் பிரய ாகிக்க முடி ாதா? என்று யகட்க விரும்புகின்யறன். இவர்கள் நீதிபதிகைாக இருந்து இந்த நாட்டில் பை ஆண்டுகைாக நீதிக நிகை நாட்டி வர்கள். இவர்கள் நீதியுடன் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் என்பதால் அரசானது இவர்கள்ைீது கருகண காட்டி, ைீள்விசாரகண பசய்து, ைீள் நி ைனம் வழங்க ஆவன புாி யவண்டுபைன்று யகட்டுக்பகாள்ை விரும்புகின்யறன்.

துகறமுகத்தியை கடந்த ஒரு வருடத்திற்கும் யைைாகத் தடுத்து கவக்கப்பட்டுள்ை எைது அல்-குர்ஆன் பிரதிககை விடுவிக்க யவண்டுபைன்று அகனத்து முஸ்லிம் பாராளுைன்ற உறுப்பினர்களும் ஒன்றிகணந்து ஒப்பைிட்டு பகௌரவ அகைச்சாிடம் விண்ணப்பம் பசய்திருந்யதாம். அதற்கு ைீைாய்வுக் குழுவின் அறிக்ககககைப் பபற யவண்டுபைன்று கூறப்பட்டது. தற்யபாது அந்தக் குழுவின் அறிக்ககயும் சாதகைாக வழங்கப்பட்டதாக அறிகின்யறாம். எனயவ, பகௌரவ அகைச்சர் அவர்களும் பகௌரவ பிரதி அகைச்சர் அவர்களும் இன்னும் காைம் தாழ்த்தாது அரசுக்கும் பாதுகாப்புத் துகறக்கும் இந்த விட த்கதத் பதைிவுபடுத்தி, ைாண்புைிகு ஜனாதிபதி ின் வியசட சிபாாிசின் யபாில் இந்த அல்-குர்ஆன் பிரதிககை விடுவிக்க நடவடிக்ககப டுக்க யவண்டுபைனக் யகட்டுக் பகாள்கின்யறன்.

யைலும், சவுதி அயரபி அரசால் நுகரச்யசாகை ில் அகைக்கப்பட்ட 500 வீடுககையும் வழங்க முடி ாைல் நீதிைன்ற உத்தரவு பிறப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்ற நிகை ில், அந்த வீடுகள் பராைாிக்க முடி ாத அைவுக்குப் பாழகடந்து, அந்தப் பிரயதசம் காடாகக் காட்சி ைிக்கின்றது.

ගු යාපයමගය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමමා, ඔබතුමමාට නි මිත කාල අවසන්.

ගු එම්.එ්ප. අබ්දදු ස වාහිද් ෙහසතා (ைாண்புைிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) මට තව සුළු යේලාවක්ෂ යද්‍න්න, ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි නි.

எனயவ, அரசானது நீதிைன்றத்கத நாடி, இது பதாடர்பான சட்டச் சிக்கல்ககை நீக்கி, ாருக்கு இந்த வீடுககை வழங்க

523 524

පාර්ියම්න්තුමව

யவண்டுபைன்று நிர்ைாணிக்கப்பட்டயதா, அவர்களுக்கு வழங்க ஆவன புாி யவண்டுபைனக் யகட்டுக் பகாள்கின்யறன்.

கடந்த சிை நாட்களுக்கு முன்பு நீர்பகாழும்பு சிகறச் சாகை ில் ஏற்பட்ட அசாதாரண சூழ்நிகை காரணைாகப் பைர் பகாகை பசய் ப்பட்டனர். ாராக இருந்தாலும் எல்யைாரும் ைனித வர்க்கத்தினயர! இச்சம்பவத்தில் இறந்த சிகறச்சாகை அதிகாாிகள் உட்பட அகனவாினது குடும்ப உறவினர் களுக்கும் எனது ஆழ்ந்த அனுதாபத்கதத் பதாிவித்துக் பகாள்கின்யறன். அரசானது இதற்கான பூரண விசாரகணக யைற்பகாண்டு, இனியைல் இவ்வாறான நிகைகை ஏற்படாைல் பாதுகாக்க யவண்டுபைனக் யகட்டு, விகட பபறுகின்யறன்.

ගු යාපයමගය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චම්පික යහ්ටිආරච්චි මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට ිශනාඩි 5ක කාල ක්ෂ තියබනවා.

[අ.භා. 4.29] ගු චම්ිළක පහසට්ටිආරච්චුික ෙහසතා (ைாண்புைிகு சம்பிக பஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Champika Hettiarachchi) ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි නි, පනත් යකටුම්පත් තුමනක්ෂ ිශවාද්‍ ට ගන්නා අද්‍ දිනයා, මුින්ම මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පත පිළිබඳව කනා කරන්න මම කැමැතියි. අශ්‍රී ලාකායේ මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ කිරීම වැළැක්ෂවීම, අනාවරණ කිරීම, ිශමර්යන කිරීම සහ නඩු පැවරීම සම්බන්ධය න් පවතින නීති රාමුව යක්ෂතිමත් යවුව සත.අ කි ලා තමයි යම්ක පටන් ගන්යන්. අපි ද්‍න්නවා, අ නා ිශධි ට සප ා ගත් ධන ිශිශධ රාජයවලට යගනිහිල්ලා හාගලා, ඒවා නැවත ලාකාවට යගයනන යවලාවක, එයහම නැත්නම් ඒවා නැවත භාිශත ට ගන්නා යවලාවක, ඔවුන් අත්අඩාගුවට අරයගන නීති ක්‍රි ාත්මක කිරීමට අවයය පනත් යකටුම්පතක්ෂ තමයි අද්‍ දින යම් සම්මත කිරීමට තියබන්යන් කි ලා. යම්යක්ෂ ිශයයාෂය න්ම සඳහන් යවනවා, දින වකවාුව පිළිබඳව. ක්‍රි ා ිශරහිත කිරීයම් නිය ෝගයා කාල දින 7 සිට දින 14 ද්‍ක්ෂවා වැඩි කරලා, යම් කටයුතුම තවත් පුළුල් කිරීමට අවයය පහසුකම් සලසා තියබනවා. ඒ වාය ම, ිශයයාෂ ිශමර්යන ශිල්පී ක්‍රමයේද්‍ සහ ඒකාබසධ ිශමර්යනවලට අද්‍ාළ ිශධිිශධාන හඳුන්වා දීලා තියබනවා. ඒ වාය ම, තවත් සාධනී යවනසාකම් කිහිප ක්ෂ යම ට සතුමළත් කර තියබනවා.

අද්‍ දින ිශවාද්‍ ට ගන්නා අයනක්ෂ පනත් යකටුම්පත වන්යන්, මුද්‍ල් ගුවයද්‍ුව වාර්තා කිරීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පතයි. මම කින් කිේවා වාය , ිශයසය න්ට යගන ගි මුද්‍ල් නැවත ලාකාවට යගයනන යකාට, ඒවා බැාඩා පසධති ට යහෝ යවනත් පසධති කට ය ාමු යවනයකාට, ඒවා නැවත වාර්තා කිරීයම් වගකීම ඒ ඒ ආ තනවලට පවරා තියබනවා. ඒ නිසා යකයනක්ෂ මඟහැරලා ගි ා නම්, ඒ මඟහැර ාම වැළැක්ෂවීම සඳහා තමයි යම් පනත් යකටුම්පත සම්පාද්‍න යවලා තියබන්යන්. යමහිදීත් ිශයයාෂ යද්‍ ක්ෂ තියබනවා. ූලලය බුසධි ඒකක පිහිටුවීම හා අද්‍ාළ ිශධිිශධාන හඳුන්වා දීමත්, ූලලය බුසධි ඒකකයා බලතල, කාර් න්, වගකීම් යක්ෂතිමත් කිරීමත් යම් පනත් යකටුම්පත හඳුන්වා දීයමන් බලායපායරාත්තුම යවනවා.

අපි අද්‍ දින ිශවාද්‍ ට ගන්නා අයනක්ෂ පනත් යකටුම්පත තමයි, ්‍රසාතවාදීන්ට මුද්‍ල් සැපයීම මැඩපැවැත්වීයම් සම්මුති ංසායයෝධන

පනත් යකටුම්පත. එහිත් ිශයයාෂය න්ම සඳහන් කරනවා, පනත් යකටුම්පත බලාත්මක වූ පසු 2005 අාක 25 ද්‍රන ්‍රසාතවාදීන්ට මුද්‍ල් සැපයීම මැඩපැවැත්වීයම් සම්මුති පනත යවනසා යවන බව. ඒ අුවව ශ්‍රී ලාකායේ ්‍රසාතවාදීන්ට මුද්‍ල් සැපයීම, මර්ද්‍න කිරීම සඳහා ද්‍ැනට පවතින නීතිම රාමුව යක්ෂතිමත් යවනවා. යම් වාය පනත් යගයනන යකාට ිශපක්ෂෂයා අ පසුගි කනාවලදී යම් සම්බන්ධය න් ඔවුන්ය අකමැත්ත, එයහම නැත්නම් ිශයරෝධතාව ්‍රකාය කළා, මම ද්‍ැක්ෂකා. සත්තටම අපි යම් වාය ම පනතක්ෂ කින් සම්මත කළා. ඒ තමයි අපරාධ කින් සත්පාදිත යස පිළිබඳ පනත. ඒ හරහා ක්‍රි ාත්මකවීයම් වපස ද යම් පනත් යද්‍ක තුමළින් තව තවත් යක්ෂතිමත් කිරීම තමයි කරන්යන්. අපි ඒ පනත සම්මත කරලා, යපාිසා යකා්සාස හද්‍ලා, අධිකරණ ක්‍රි ාමාර්ගවලට අවයය පසුබිම හද්‍නයකාට, අපරාධ කින් සත්පාදිත යස පිළිබඳ පනත තමයි යම් පනත් හරහා නැවත යක්ෂතිමත් යවන්යන්.

ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි නි, ිශපක්ෂෂ හැම යවලායේම ජාතික ආරක්ෂෂාව සම්බන්ධය න් කනා කරනවා.

පාතාලයා යකායහා හ ද යවඩිල්ලක්ෂ පත්තුම වු යණාත් ිශපක්ෂෂ කි නවා, ජාතික ආරක්ෂෂාව නැහැ කි ලා. නමුත් එයහම නැහැ. යම් පනත් සම්මත වීම හරහා ්‍රසාතවාදින්ට මුද්‍ල් සැපයීම මැඩපැවැත්වීම නිසා ජාතයන්තර වයය න් සහ ශ්‍රී ලාාකී වයය න් අයේ ජාතික ආරක්ෂෂාවත් තහවුරු වනවා.

ඒ වාය ම අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ, අද්‍ යලෝකයා අලුත් ්‍රවණතා තියබන බව. Cryptocurrency වාය යසවල් තියබනවා, අලුත් තාක්ෂෂණික ද්‍ැුවම යලෝක තුමළ තියබනවා. යම් සි ල්ල එක්ෂක, යලෝක ත් එක්ෂක ඉදි ද ට න්න ඕනෑ නිසා තමයි යම් පනත් සායයෝධන කරලා ඒවාට අවයය නීතිම රාමු හද්‍න්යන්. ඒ වාය ම අපි ද්‍ැක්ෂකා, පසුගි කාලයා යම් අණ පනත්, නීති ක්‍රි ාත්මක කිරීම නිසා දූෂණ සාජානන ද්‍ර්යක - CPI - තුමළ අයේ රට 121වැනි සානානයා සිට 107වැනි සානාන ද්‍ක්ෂවා ඉහළට ආ බව. එයසා වීමට ්‍රමු‍ වුයණ් වර්තමාන රජ දූෂණ පිටුද්‍ැකීම යවුවයවන් ගත් ක්‍රි ාමාර්ගයි. එයහම යනාවුණා නම් ආය ෝජකය ෝ එන්යන් නැති, දූිත, කළු රාජය ක්ෂ බවට අයේ රට තව තවත් තල්ලු වනවා. නමුත් වර්තමාන රජ රට එතැනින් ගලවා යගන ඉසාසරහට යගන මින් තියබනවා.

මම ද්‍ැක්ෂකා, අයේ හර්ෂ ද්‍ සිල්වා මහත්ම ා සයස කනා කරනවා. එතුමමා කිේවා, යම් නීති හැුවාට වැඩක්ෂ නැහැ, ඊට අවයය අයනක්ෂ යපාඩි යපාඩි යකාටසා හද්‍න්යන් නැතුමව කි ලා. අපි කනාවට කි නවා, අි ා ගන්න කින් යහණ්ඩුව ගන්නවා වාය කි ලා. අපි ද්‍ැන් යම් යද්‍න්යන් අි ා. අි ාත් එක්ෂක අපි යහණ්ඩුව හද්‍මු. හැබැයි, ද්‍ැන් කරන්න තියබන්යන් ඒවා බල බලා අඩුපාඩු යහා න එක යනායවයි. අපි ්‍රධාන වැඩ යකාටස කරලා, ඊට පසුව රට ඉසාසරහට යගන න්න අවයයයි. හැබැයි, එතුමමා CoPF එයක්ෂ අුවකමිටු වාර්තායේ සඳහන් කර තියබනවා, අූලලය බුසධි ඒකක ට ිශධිමත් වයාවසානාපිත පිළිගැනීමක්ෂ ලබා දීම හරහා එ යක්ෂතිමත් වන අතර, ජාතික සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට බැඳීම් සහගතව සපයද්‍සා නිඩාත් කිරීමට බල පැවයරන අතර එමඟින් මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීම, ්‍රසාතවාද්‍ ට මුද්‍ල් සැපයීමට එයරහිවීම, යසය සීමා ූලලය අධීක්ෂෂණ ආ තන අතර සම්බන්ධීකරණ වැඩිදියුණු යේඅ කි ලා.

ද්‍ැන් ආණ්ඩු පක්ෂෂයා ඉන්යන් අපි. ඒ නිසා ද්‍ැන් ආණ්ඩුයේ යසයපාලන සුසධ යවලා තියබනවා. ඒ වාය ම අපි බලායපායරාත්තුම වනවා, නීති, අණ පනත් ක්‍රි ාත්මක කරලා ජනතාවට දූෂණය න්, වාචායවන් යතාර යහාඳ ිශපක්ෂෂ ඩාත් හද්‍ා දීමට. ඒ ගැනත් ්‍රකාය කරමින් මට කාල ලබා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමමි ට සාතුමතිවන්ත යවමින් මා නිහඬ වනවා.

525 526

[ගරු එම්.එසා. අබ්දුල් වාහිස මහතා]

2026 ජූි 09

ගු යාපයමගය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අමිල ්‍රසාස මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට ිශනාඩි හ ක කාල ක්ෂ තියබනවා.

[අ.භා. 4.34] ගු අමිල ප්‍ර්ාද් ෙහසතා (ைாண்புைிகு அைிை பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි නි, අද්‍ මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පත ගැනත් ිශවාද්‍ කරනවා. ඒ වාය ම ආණ්ඩුව පැත්යතන්ම ආ ය ෝජනාවක තියබනවා, cryptocurrencyවල ආය ෝජන කරන යසවල් නීතයුවූලල නැති බවට. එයහම නම් මම මුින්ම ආණ්ඩුයවන් ඉල්ලීමක්ෂ කරනවා. එක්ෂතරා සමතිවරය ඩාය ආද්‍ා ම් ිශ ද්‍ම් වාර්තාවල තිබුණා, cryptocurrencyවල මුද්‍ල් ආය ෝජන කළා කි ලා. අපි ආණ්ඩුයවන් කරන පළමු ඉල්ලීම තමයි, ඒ අමාතයවර ා පිළිබඳව පළමුව පරීක්ෂෂණ ක්ෂ කරන්න කි න එක. එතුමමා මුද්‍ල් සප ා ගත් ආකාර සහ ලාකායේ නීතයුවූලල නැති cryptocurrencyවල මුද්‍ල් ආය ෝජන කරපු ආකාර පිළිබඳව පරීක්ෂෂණ ක්ෂ කරන්න. ඒ නිසා පළමුයවන්ම යම් පනත හරහා ඒ සමතිවර ාය වත්කම් බැරකම් ්‍රකායවලට අද්‍ාළ පරීක්ෂෂණ ආරම්භ කරන්න කි ලා අප ඉල්ලනවා.

ඊළඟ කනාව යම්කයි. අද්‍ ජූි 09වැනි ද්‍ා. මීට අවුරුු හතරකට කින් ලාකායේ හිටපු ජනාධිපතිවර ා අරගළ ක ්‍රතිඵල ක්ෂ යලස ලාකායවන් එළි ට ැේයේත් අද්‍ වාය ද්‍වසකයි. ඒ අරගළ අවසානයාදී පවා මි යනාගි පි දසක්ෂ මි ගි සති ක්ෂ යම්ක. ඒ නිසා එයසා මි ගි සි ලු නිලධා දන් යවුවයවන් සහ සැකකරුවන් යවුවයවන් අයේ යයෝක පළමුව ්‍රකාය කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි නි, ආණ්ඩුව නිරන්තරය න්ම කි න යද්‍ ක්ෂ තියබනවා යන්, යම්වා ඉතිහාසයා පළමුයවනි වතාවට සිසධ වන යසවල් කි ලා. ඔේ, අවුරුු 7]ක ඉතිහාස තුමළ පළමුයවනි වතාවට තමයි බන්ධනාගාර ක්ෂ සතුමයළා නිලධා දන් හත්යද්‍යනක්ෂ මි ගියා. ඒ වාය යලාඩා වැඩ කරන්න ආණ්ඩුයේ අකාර් ක්ෂෂමතාව යම් වන ිශට යහාතුම යවලා තියබනවා.

අද්‍ සද්‍ෑසන කාල සීමායේදී අයේ පක්ෂෂයා යහාරණ සාිශධා කතුමමා ගැන ව දන් වර කි ැවුණා. මා සම්බන්ධවත් ඒකට ඈඳලා කි වුණා. ඒ නිසා ඔහුව අත්අඩාගුවට ගැනීමට යහාතුම වුණු වාර්තාව මම යපාඩ්ඩක්ෂ යගන්වා ගත්තා. ඒයක්ෂ තියබනවා, අ2024 වර්ෂයා ඩුබායි රාජයයාදී යකෝටි 10ක මුද්‍ලක්ෂ අල්ලසක්ෂ වයය න් ලබා යගන සතැයි සහ ඒ මුද්‍ල්වින් වාහන සහ යසපළ මිලදී යගන සතැයි 2025.03.04වන දින නිර්නාමිකව ලද්‍ පැමිණිල්ලකට...අ කි ලා යචෝද්‍නාවක්ෂ. ඒ කි න්යන් නිර්නාමිකව ලද්‍ පැමිණිල්ලකට තමයි ඔහුව අත්අඩාගුවට යගන තියබන්යන්. අල්ලසා යහෝ දූෂණ යචෝද්‍නා ිශමර්යන යකාමිෂන් සභාව මඟින් ිශමර්යන කිරීමට අද්‍ාළව තමයි එයසා අත්අඩාගුවට යගන තියබන්යන්. ඒ නිසා තවම සැකකරුයවඩා යලස සිටින ච දත් අයබ්දසිාහව අරයගන අයේ පක්ෂෂ ට මඩ ගහන්න ආණ්ඩුව ද්‍රන ඒ සත්සාහ ම තමයි යම් යමායහායත්දීත් නැවත නැවතත් එන්න තියබන කනායේ තියබන්යන්ත්. ඒ තමයි, සැකකරුවන් වැරදිකරුවන් බවට පත් කරන මාධය යමයහයුම නවත්වන්න කි න එක. සැකකරුවන් වැරදිකරුවන් බවට පත් කිරීම සසාිශ ට භාර යද්‍න්න. යමතැනට සිශල්ලා යම් සභාව සතුමයළා මන්ීවරුන් ඒ පිළිබඳ තීරණ ලබා දීයම් බලය න් අයින් යවන්න කි න ඉල්ලීම මා කරනවා.

යම් සතියා මීගමුව බන්ධනාගාර තුමළ සති යවච්ච ඒ අවාසනාවන්ත සිුවීමට යහාතුමව යවන්යන් මත්්‍රවය අයළිශ පිළිබඳව යතාරතුමරු ලබා දීමක්ෂ. ඒ කි න්යන්, බන්ධනාගාර සතුමයළා මත්්‍රවය අයළිශ පිළිබඳ යතාරතුමරු ලබා දීම තමයි යම් ගැටුමට යහාතුමව. එයහම නම් ඒයකන් කි යවන පළමුවැනි යස තමයි, යම් ආණ්ඩුව මත්්‍රවය ිශයරෝධී ිශයාල වයාපාර ක්ෂ දි ත් කරන ිශටත්, බිත්තිවින් සීමායවලා තියබන බන්ධනාගාර සතුමළට තවමත් මත්්‍රවය නවා කි න එක. එයහම නම් යම් රට සතුමළට මත්්‍රවය යගයනන එක නවත්වන්න ිශයාල කැපවීමක්ෂ කරන බව කි න ආණ්ඩුවට, බන්ධනාගාර සතුමළට මත්්‍රවය යගනි න එක නවත්වන්න බැ දව ඉන්නවා. ඒ වාය ම යමම බන්ධනාගාර සතුමළට මත්්‍රවය යගන ඒම පිළිබඳව යතාරතුමරු ලබා ුන් යකනාව ආරක්ෂෂා කර ගන්නත් බැ දව ඉන්නවා. එයහම නම් අපි නැවතත් ආණ්ඩුයවන් අහන ්‍රයාන තමයි, රට සතුමයළා යම් යතාරතුමරු ලබා යද්‍න පුසගලයින්ය ආරක්ෂෂාව පිළිබඳව ආණ්ඩුයේ සහතික ඩාමක්ෂද්‍ කි න එක. යම් ආකාර ට සිර යගවල් සතුමයළා පවා තවමත් මත්්‍රවය අයළිශ ක්ෂ සිසධ වනවා නම්, ඒ සම්බන්ධය න් යතාරතුමරු ලබා යද්‍න පුසගලයින්ය ආරක්ෂෂාව පිළිබඳව ආණ්ඩුව ලබා යද්‍න සහතික යමාකක්ෂද්‍?

ඊළඟ කාරණාව යම යි. මීගමුව බන්ධනාගාරයා පළමුවැනි ද්‍වයසා වූ සිුවීමට ආණ්ඩුවට කරන්න යද්‍ ක්ෂ නැහැ. ඉ දද්‍ා ද්‍වයසා වූ සිුවීමට කාටවත් වග කි න්න බැහැ. හැබැයි, සඳුද්‍ා ද්‍වයසා සිසධ යවච්ච සම්්ර්ණ ක්‍රි ාවි ට වගකි න්න ඕනෑ, බන්ධනාගාර සමතිවර ායි. යම් මරණ 27න්, 25කට වග කි න්න ඕනෑ, බන්ධනාගාර සමතිවර ාය අදූරද්‍ර්ය සහ අකාර් ක්ෂෂම වැඩ පිළියවළයි. සත්තටම

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවකම කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது.] [Expunged on the order of the Chair.]

යවන කවුරුවත් යනායවයි. යම් නිලධා දන් හත්යද්‍නාය මරණවලටත්, සැකකරුවන්ය මරණවලටත් වග කි න්න ඕනෑ

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවකම කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது.] [Expunged on the order of the Chair.]

සයි එයහම කි න්යන්? අවුරුු එකහමාරක්ෂ පුරාවට යම් අමාතයවර ාට බන්ධනාගාර යකාමසා දසා ජනරාල්වර ාව පත් කර ගන්න බැ ද වුණා. ඒක තමයි අකාර් ක්ෂෂමතාව. එද්‍ා ද්‍වයසා කැසකල්ලට කින් යද්‍පි දසක්ෂ අතර ගැටුමක්ෂ සති වුණාට පසායසා ඒ ගැටුම පිළිබඳව එතැන ඉන්න නිලධා ද ා ූලලසානාන ට ද්‍ැන්වූවාම වැඩබලන අධයක්ෂෂ ජනරාල්වර ා සමතිවර ාට ඒ පණිවුඩ යද්‍නවා. සමතිවර ා ඉ දද්‍ා හවස ඉඳලා සඳුද්‍ා යවනකම් කරපු යසවල් ටික යම් සභාවට මම කි න්න ඕනෑ. මම ිශයාවාස කරනවා, යම්ක ඒ කිසිම යද්‍ ක්ෂ යනාකිරීයම් ්‍රතිඵල ක්ෂ කි ලා. ආණ්ඩුව පැත්යතන් අමාතයවර ාය නිය ෝග ආවා නම් ිිශධ හමුද්‍ාව සහ යපාලීසි ඒ බන්ධනාගාර වය්ට නවා. ඒ වාය ම ිිශධ හමුද්‍ාව සහ යපාලීසි එතැනට ගිහිල්ලා ඒ කැසකල්ල පාලන කිරීමට අවයය වන ආකාර ට ක්‍රි ාත්මක යවනවා. හැබැයි, ඒ යවුවවට කයළා යමාකක්ෂද්‍? නිරායුධ නිලධා දන් පි දසක්ෂ ඒ සානාන ට වලා ඒ අ ය ජීිශත අනතුමයර් ද්‍ැමීම. ඒ කැසකල්ල ආරම්භ වන යමායහාත ද්‍ක්ෂවා යපාලීසි ට අවයය නිය ෝග ලැබුයණ් නැහැ කි ලා යපාලීසි අද්‍ කි නවා. එයහනම් ඒයක්ෂ යත්රුම තමයි යම් අමාතයවර ා එදින රාියා වගකීම් ිශරහිතව වැඩ කරලා තියබනවා කි න එක. ඒ වගකීම් ිශරහිත වීයම් ්‍රතිඵල තමයි, ආරක්ෂෂක හමුද්‍ාව ඒ සානාන ට යගන්වීයම්දී සති වුණු ්‍රමාද්‍ .

527 528

පාර්ියම්න්තුමව

ගු යාපයමගය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමමාට නි මිත කාල අවසානයි, ගරු මන්ීතුමමනි.

ගු අමිල ප්‍ර්ාද් ෙහසතා (ைாண்புைிகு அைிை பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) මම තව සුළු යේලාවකින් මය කනාව අවසන් කරනවා, ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි නි.

නිලධා දන් ිශයාල ්‍රමාණ ක්ෂ එකවර එතැනට යගයනන්න බැහැ. යමාකද්‍, නිලධා දන්ය හිඟ ක්ෂ තියබනවා. ඒ වාය ම යපාලීසි ට සහ හමුද්‍ාවට අවයය ස පයද්‍සා ුන්යන් නැහැ. කඳුළු ගෑසා ්‍රහාර ක්ෂ සතුමළට එල්ල කයළා නැහැ. රබර් සණ්ඩ ්‍රහාර ක්ෂ එල්ල කයළා නැහැ. ඒ කිසිවක්ෂ යනාකරපු, ආරක්ෂෂක හමුද්‍ාව සහ යපාලීසි ඒකට ය ාමු යනාකරපු

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවකම කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඔහු ඒ වගකීම භාර ගත්තා. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුයවන් ඉල්ලනවා, ඒ වගකීම භාර ගැනීම පිළිබඳව ඉදි ද කාල සීමාව තුමළදී සාවාධීනව පරීක්ෂෂණ ක්ෂ කරලා යම් සමතිවර ාට ිශරුසධව කටයුතුම කරන්න කි ලා. මට යම් අවසානාව ලබා ුන්නාට ඔබතුමමාට යබායහාම සාතුමතියි, ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි නි.

ගු යාපයමගය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල නිය ෝජය සමතිතුමමා. ඔබතුමමාට ිශනාඩි 11ක කාල ක්ෂ ලැයබනවා.

[අ.භා. 4.41] ගු නීිනඥ සුයා ස ව ගල ෙහසතා (ෙහසගන ආරක්වෂක ්හස පාර්ලිපම්්ුර ක යුුර යාපයමගය අොතයුරො) (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை - பபாதுைக்கள் பாதுகாப்பு ைற்றும் பாராளுைன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි නි, මම මීට කින් කනා කරපු මන්ීතුමමාට මුින්ම සත්තර ක්ෂ යද්‍න්නම්. මට යපර කනා කරපු මන්ීතුමමා ද්‍ැන් ච දත් අයබ්දසිාහ සම්බන්ධය න් සහතික ක්ෂ ුන්නා. ඒ, යමාකක්ෂද්‍? නිර්නාමික යපත්සමකට අද්‍ාළව ඔහුව අත්අඩාගුවට ගත්තා කි ලා. එතයකාට අර අන්තර්ජාලයා සැ දසරපු ඒ ුරකනන සාවාද්‍ මම හිතන්යන් AI එකක්ෂ යවන්න සති. ඒක AI තාක්ෂෂණය න් හද්‍ලා සමගි ජන බලයේග අපහසුතාවට පත් කරන්න,

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවකම කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ිශසින් නිර්මාණ කරන ලද්‍ AI සාවාද්‍ ක්ෂ. සයි එයහම කරන්යන් කි ලා ඒ මන්ීතුමමා අයපන් අහනවා. ඊ යා වත්තලදිත් යම් ජාතියාම යකයනක්ෂ හම්බ වුණා.

ඊට පසායසා එතුමමා තව මාර කනාවක්ෂ කි නවා, බලන්නයකෝ. බන්ධනාගාර සතුමයළා තියබන මත්්‍රවය ජාල වළක්ෂවන්නත්,

ඒවායා ඔත්තුම සප න එක වළක්ෂවන්නත් සමතිතුමමාට හැකි ාවක්ෂ තිබුයණ් නැහැ කි නවා. මම අහන්යන් යම්කයි. මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාට අම්මා යකයනක්ෂ තනි වාකය කින් යහාඳ සත්තර ක්ෂ ුන්නා. යමාකක්ෂද්‍, ඒ? ඒක හ ද සායේදී කනාවක්ෂ. ඒ සායේදී කනාව සතුමයළා කි න්යන් යම්කයි. අහියර් ඉන්යන්ත් මය ද්‍රුවා. මය යල්. යම්කට වග කි න්න ඕනෑ හිටපු යසයපාලනඥ න් සහ...අ කි ලා ඒ තුමළ තව කනාවක්ෂ කිේවා.

ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා මැ දලා ඉපුයණ් නැහැ යන්. යම් බන්ධනාගාර සතුමයළා සිු වුණු යේද්‍වාචක create කළ නිර්මාපකය ෝ අපට සඟිල්ල දිගු කරලා අහනවා, වත්මන් සමති යම්ක නැවැත්වූයා නැත්යත් සයි කි ලා. ඒක පුුම කනාවක්ෂ. ගරු මන්ීතුමමනි, මම ඔබතුමමාය කනාව පිළිබඳව යවන ිශග්‍රහ ක්ෂ කරන්යන් නැහැ. ඔබතුමමාට යම් සත්තර සති කි ලා මම හිතනවා.

එයහම කි මින් අද්‍ ද්‍වයසා සති යවලා තියබන සාවාද්‍ ට මම අවතීර්ණ යවන්නම්. ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි නි, අපි අද්‍ ද්‍වයසා සම්මත කර ගන්න බලා යපායරාත්තුම වන පනත් යකටුම්පත් අත දන් එකක්ෂ තමයි, මුද්‍ල් ගුවයද්‍ුව වාර්තා කිරීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පත. ඒ පනත් යකටුම්පත තුමළින් අපි අලුත් නීති තත්ත්ව ක්ෂ හඳුන්වා දී තියබනවා. ඒ වාය ම 200] අාක 5 ද්‍රන මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් පනත සායයෝධන කිරීම සඳහා වූ පනත් යකටුම්පතඩාත් අද්‍ ඉදි දපත් කර තියබනවා. එහි ිශයයාෂ, වැද්‍ගත් කාර් ක්ෂ තියබනවා. තවත් පනත් යකටුම්පතක්ෂ ඉදි දපත් කර තියබනවා. ඒක තමයි, ්‍රසාතවාදීන්ට මුද්‍ල් සැපයීම මැඩපැවැත්වීයම් සම්මුති ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පත. ජාතයන්තර නීති ට එකඟව, ජාතයන්තර නීතියා ආුවෂාග න්ද්‍ සකහා ගනිමින් අපි යම් නීති තත්ත්ව න් යපෝෂණ කර තියබනවා, ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි නි. අපි යමවැනි ්‍රයේය ක්ෂ ගත්යත් සයි?

ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි නි, නීති සතුමයළා යලාඩා සාවාද්‍ ක්ෂ සති යවලා තියබනවා, අපි තමයි නීති හඳුන්වා ුන්යන් කි ලා. ිශයයාෂය න් ිශපක්ෂෂ පැත්යතන් කි නවා, අපි තමයි යම් නීති හඳුන්වා දී තියබන්යන් කි ලා. ද්‍ැන් හියර් න ඒවාටත් ඒයගාල්ලන් යපාඩි කෑල්ලක්ෂ ගන්නවා, අඅපි එද්‍ා ද්‍ාපු නඩුවට තමයි යම් හියර් න්යන්අ කි ලා. ඒයකත් පුාචි හ ද කෑල්ලක්ෂ එල්ල ගන්නවා. කමක්ෂ නැහැ. ඒවායා යමානවා හ ද අයිති ක්ෂ තියබනවා නම් ඔ යගාල්ලන් ගන්න. ඒ ගැන කිසි ්‍රයාන ක්ෂ නැහැ. අපි කි න්යන් එක කනාවක්ෂ. යමාකක්ෂද්‍ ඒ කනාව? ඒ කනාව සත්ත තමයි. යගා ම් මඬිනයකාට යගා ම් රැක්ෂටර කින් එනවා වාය නීති ටිකක්ෂ යගනැල්ලා ද්‍ැම්මා තමයි. ඒ කාලයා ද්‍වස ගායණ් ිශජ ද්‍ාස රාජපක්ෂෂ යම් ගරු සභාවට නීති ඉදි දපත් කළා. එතුමමාට ඕනෑ කරන ඒවා සි ල්ල යම් ගරු සභාවට යගනැල්ලා ද්‍ාලා තියබන්යන්. මම කි න්යන් නීති, නීති ිශධි ට තිබුණාට වැඩක්ෂ නැහැ කි න එකයි. ඒකට යහාඳම සද්‍ාහරණ තමයි, 2023දී යගනාපු දූෂණ ිශයරෝධී ංසායයෝධන පනත. රනිල් ිශක්‍රමසිාහ යම් ගරු සභායේ සද්‍න් සුවවා, අඔන්න, ද්‍ැන් ඉවරයි. අල්ලසා ඉවරයිඅ කි ලා. 2023දී දූෂණ ිශයරෝධී ංසායයෝධන පනත ඒයගාල්ලන් සම්මත කර ගත්තා. සත්ත, ඒයගාල්ලන්ට ඒ අයිති යද්‍නවා.

ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි නි, ඔබතුමමි ට මතක සති, අයේ වත්මන් සමතිවර ා ටයත් මීට සති යද්‍කකට පමණ කින් තමයි අතයවයය කරන guidelines ටික අපි සම්මත කර ගත්යත් කි න එක. Guidelines හද්‍න්යන් නැතුමව නීති යගනැත් ද්‍ාලා, ඕනෑ තරම් නීති වපුරා තියබනවා. හැබැයි, වැයඩ් යකයරන්යන් නැහැ. නීති යපාත්වල තියබනවා. අපරාධ සමාජයා තියබනවා. වැසකදි වැඩ සමාජයා තියබනවා. හැබැයි, ඔවුන් මුමුණමින් ඉන්නවා, අපි තමයි යම් නීති යගනායේ කි ලා.

529 530

2026 ජූි 09

ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි නි, යබායහාම පැහැදිිව අපි කි නවා, අයේ ආණ්ඩුව යවනසා ආණ්ඩුවක්ෂ බව. අයේ ආණ්ඩුව යවනසා යවන්යන් යකයසාද්‍? අයේ ආණ්ඩුව යවනසා යවනවා, එක සාධක කින්. ඒ, යමාකක්ෂද්‍? පවතින නීති යහාඳ නම්, පැවති ආණ්ඩුවකින් යගනාපු නීති යහාඳ නම්, ඒ නීති එයසා තබා ගනිමින් එකී නීති ක්‍රි ාත්මක කිරීයම් කාර් භාර වත්මන් ආණ්ඩුයවන් කරනවා, පාගුයේරුවකින් යතාරව. ඔන්න, අයේ යවනස. ඒ ිශතරක්ෂ යනායවයි, හිසාතැන් - හිඩැසා - බල බලා සමාජ ට අවයය කරන අලුත් නීති අපි යගනැල්ලා තියබනවා, ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි නි. අද්‍ යම් යගයනන්යන් එවැනි පනත් තුමනක්ෂ. එම පනත් තුමනට ආුවෂාගිකව අපරාධ කින් සත්පාදිත යස පිළිබඳ පනත - Proceeds of Crime Act එක - අපි යගනැල්ලා සම්මත කර ගත්තා. ද්‍ැන් ඒ පනත ටයත් වැයඩ් ක්‍රි ාත්මකයි. හැම යපාලීසි ක්ෂම ද්‍ැන් යහා ා යගන නවා, අපරාධ කින් සත්පාදිත ධන ක්ෂ තියබනවාද්‍, අනයේක්ෂිත ධන ක්ෂ තියබනවාද්‍ කි ලා. එක එක්ෂයකනා කඩතිර ආවරණවලට මුවා යවලා හම්බ කරපු ධන ක්ෂ තියබනවාද්‍ කි න කාරණ අද්‍ සමාජයා කනා බහට ලක්ෂ යවනවා. ද්‍ැන් ක්ටි භ යවලා ඉන්නවා. සයි, ඒ? කින් හිතායගන හිටි ා, තමන් ළඟ සල්ි තිබුයණාත් අල්ලා ගන්නවා, ඒ නිසා මය මි්‍ර ා වන නිමල් ළඟ මම සල්ි ති නවා, එයහම නැත්නම් ජ න්ත ළඟ ධන - තමන්ය නියාචල සහ චාචල යසපළ - ති නවා කි ලා. Proceeds of Crime Act එයකන් ඒ කඩතිර අද්‍ වසා ද්‍මා තියබනවා. කා ළඟ සල්ි තිබුණත් ඒ පුසගල ා ළඟට ගිහිල්ලා යම් ිශසාතර ගැන අහනවා. අන්න, වත්මන් රජයා වැඩ පිළියවළ යකායහාමද්‍? හ ද ට බැලුවා. නීතියා හිඩැසක්ෂ තිබුණා. අතීතයා කිේවා, ඔ කායග කාය ත් යසපළ අහවලාය තමයි කි ලා. අපි අහලා තිබුයණ්, ලිත් සතුමලත්මුද්‍ිය යසපළ, ගාමිණි දිසානා කය යසපළ, ආර්. යේමද්‍ාසය යසපළ, අන්න අහවල්ලු ළඟ තියබන්යන් කි ලා. ද්‍ැන් යමාකද්‍ වුයණ්? ඒවා ද්‍යක ගණනාවක්ෂ තිසායසා සමාජයා කනා කරමින් ආවා. අන්න එතයකාට ඒවා Proceeds of Crime Act එකට අහු වුණා. 2025දි යගනා අපරාධ කින් සත්පාදිත යස පිළිබඳ පනත, අල්ලසා පනත හා සමගාමීව යගනැල්ලා, ඒ නීතියා හිඩැස අපි සම්්ර්ණ කරලා තියබනවා, ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි නි. අන්න අයේ වැඩ. අන්න, වත්මන් ආණ්ඩුයේ නීතියා ්‍රයේය . නීති හඳුන්වා යද්‍න අතරම, ඒ නීති යකායහාමද්‍ භාිශතාවට නඟන්යන් කි න කාරණාවත් අපි සතුමළත් කරලා තියබනවා.

ගු යාපයමගය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නිය ෝජය සමතිතුමමනි, ඔබතුමමාට තව ිශනාඩි යද්‍කක කාල ක්ෂ පමණයි තියබන්යන්.

ගු නීිනඥ සුයා ස ව ගල ෙහසතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු අනිල් ජ න්ත සමතිතුමමාය යේලායවන් ිශනාඩි තුමනක්ෂ ිශතර මට යද්‍න්න.

ඒ වාය ම ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි නි, යම් ගරු සභාව සතුමයළා අපට යලාඩා යචෝද්‍නා ටිකක්ෂ එල්ල කළා. අපි මත්්‍රවය භාිශත කළාද්‍, ජාවාරයම් ඉන්නවාද්‍ ආදී වයය න් ිශිශධ යකෝණ න්යගන් ිශිශධ මඩ ්‍රහාර ටිකක්ෂ අපට එල්ල කරමින් ගි ා. ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි නි, ිශවෘත අභිය ෝග ක්ෂ යලස අපි පැහැදිිව කි නවා, පුළුවන් නම් එළියාදී කි න්න කි ලා; අපට එල්ල කරන සෑම මඩ ්‍රහාර ක්ෂම, පුළුවන් නම් එළියාදි කි න්න කි ලා අපි අභිය ෝග කරලා තියබනවා. යමාකක්ෂ හ ද යමෝඩකමකට එයහම එළියාදී කි පු වචන, වාකය අපි අධිකරණ ට අරයගන ගි ා. අපි ද්‍න්නවා, ජනාධිපතිවර ා

සම්බන්ධය න්, ජනාධිපතිවරණ ට කින් සැලකි යුතුම මඩ ්‍රහාර ක්ෂ එල්ල කළා. අපි ගරු දිසා අධිකරණ ට ගි ා. තීන්ුවක්ෂ ුන්නා. තිසඩා්ටි ආරච්චි වැඳලා සමාව ගත්තා, සසාිශයාදී. එයහම තමයි වුයණ්. අයේ ගරු අග්‍රාමාතයතුමමි , ුවවර යපරහැර නවත්වනවා කි ලා සමඟි ජන බලයේගය න් පච ක්ෂ මැතිරුවා; තිසාස අත්තනා ක කිේවා. ඒ නඩුව ද්‍ැන් දිසා අධිකරණයා ිශභාග යවනවා. සිශල්ලා සත්තර යද්‍න්න. ද්‍ැන් අඬ අඬා එනවා. ුවවර යපරහැරවල් කී ක්ෂ අපි තිබ්දබාද්‍, ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි නි? ුවවර යපරහැර - ද්‍ළද්‍ා යපරහැර - තිබ්දබා. ඊට පසායසා අපි ද්‍ළද්‍ා ්‍රද්‍ර්යන ක්ෂ කළා. ඒ සි ල්ල කළා. ද්‍ැන් තිසාස අත්තනා කට කරන්න තියබන්යන් යමාකක්ෂද්‍? දිසා අධිකරණ ට සිශල්ලා කි න්න යවලා තියබනවා, අමම අමු ්‍රලාප ක්ෂ කි ා තියබ්දඅ කි ලා. ද්‍ැන් එන්න බැරුව ඉන්යන්. ඒක ගරු අධිකරණයා තියබන නඩුවක්ෂ. අපි අනාගතයාදී ඒ ගැන බලමු.

අද්‍ ද්‍වස අපට යහාඳ ද්‍වසක්ෂ. යමාකද්‍? අද්‍ ද්‍වයසා ය‍රාෂාසාධිකරණය න් අපට තීන්ුවක්ෂ ලබා දීලා තියබනවා. යමාකක්ෂද්‍? අයේ වයාපාරයා හිටපු යකයනක්ෂ, අයේ ්‍රතිපත්තිවලට පටහැනිව වැඩ කළ නිසා අපි ඔහුව ඉවත් කළාද්‍, යමාකක්ෂද්‍ කයළා?

ගු ේීවරපයක්ව (ைாண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එයළේවා.

ගු නීිනඥ සුයා ස ව ගල ෙහසතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) එයළේවාද්‍? හ ද. යමාකක්ෂ හ ද වුණා. වුණාට පසායසා එළි ට ගිහිල්ලා, අයේ යල්‍න වග ක්ෂ යහාරකම් කරයගන ගි ා, ජනතා ිශමුක්ෂති යපරමුයණ් ්‍රධාන යල්කම්, ටිල්ිශන් සිල්වා සයහෝද්‍ර ාය . බුසධිම යසපළ. ඔන්න, බුසධිම යසපළ පනත ටයත් අපි කටයුතුම කළා. අපි එයහම යන්. මුල පටන්ම අපි නීතිම ක්‍රි ාමාර්ග අරයගන ති යබනවා. බුසධිම යසපළ පනත ටයත් අපි නඩුවක්ෂ ද්‍ැම්මා, යකාළඹ වාණිජ මහාධිකරණයා. 2019 ජනවා ද 11වැනි ද්‍ා තීන්ුවක්ෂ ලැබුණා, අපට රුපි ල් මිි න ක්ෂ යගවන්න, ඊට අමතරව නඩු ගාසාතුමත් යගවන්න කි ලා. යපාත සම්්ර්ණය න්ම තහනම් කළා. ඒයගාල්ලන්ය ආණ්ඩු යන් ඒ කාලයා තිබුයණ්, ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි නි. ඒයගාල්ලන් ගි ා, සිිශල් අභි ාචනාධිකරණ ට. ලැබුයණ් එම තීන්ුවමයි. අභි ාචනාධිකරණ ට ගි ා. ලැබුයණ් එම තීන්ුවමයි. ඊට පසායසා ය‍රාෂාසාධිකරණයා නඩුව තිබුණා. ඒ යගාල්ලන් බැලුවා, ඒ යගාල්ලන්ය ආණ්ඩුව ටයත් යම්වාට කල් මරමින් න්න. කල් මරමින් තමයි ආයේ. 2019දී යන් තීන්ුව දීලා තියබන්යන්. ද්‍ැන් 202]. 202]දී තීන්ුව ලැබිලා තියබනවා. යමාකක්ෂද්‍? එම තීන්ුවම සහතික කරලා තියබනවා අද්‍ ද්‍වයසා ගරු ය‍රාෂාසාධිකරණය න්. සල්ි යගවන්න, නඩු ගාසාතුම යගවන්න කි ා තියබනවා. යපාත තහනම් කර තියබනවා. ඒක තමයි ඒ සම්බන්ධය න් තියබන තත්ත්ව , ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි නි. අපි සාතුමතිවන්ත යවනවා, ය‍රාෂාසාධිකරණ ට. ඒ වාය ම ිශයයාෂ සාතුමති ක්ෂ කරනවා, ඒ නඩුව යවුවයවන් යපනී හිටපු සාි පී දසා මහත්ම ාට. තවත් ිශයයාෂ සාතුමති ක්ෂ කරනවා, යමායහාමඩ් අි සබ්ද ද, හිටපු අධිකරණ සමතිතුමමාට. එතුමමා තමයි සත්තටම ඒ නඩුව මුින් පැවරුයේ; පවත්වායගන ගියා.

ගු යාපයමගය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නිය ෝජය සමතිතුමමා, ඔබතුමමාට තවත් ිශනාඩි ක කාල ක්ෂ තියබන්යන්.

531 532

පාර්ියම්න්තුමව

ගු නීිනඥ සුයා ස ව ගල ෙහසතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) යහාඳයි. ද්‍ැන් නම් ිශනාඩිය න් නතර කරන්න යවනවා.

ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි නි, යමායහාමඩ් අි සබ්ද ද මැතිතුමමාට අපි සාතුමතිවන්ත යවනවා. යමාකද්‍, එතුමමා අධිකරණ සමතිත් යවලා හිටි ා. ඒ කිසිු යසකට ට යවන්යන් නැතුමව යම් නඩුව ඒ ආකාරය න්ම පවත්වායගන ගිහිල්ලා, අද්‍ ද්‍වයසා නිර්මල තීන්ුවක්ෂ එළි ට සිශල්ලා තියබනවා. ඉතාම සාතුමතිවන්ත යවනවා, ගරු ය‍රාෂාසාධිකරණ ටත්, යම් නීතිඥ මණ්ඩල ටත්. ඒ වාය ම යම් කාරණ පවත්වායගන ගි නිලන්ති පී දසා මහත්මි ටත් සත්ත වයය න්ම අපි සාතුමතිවන්ත යවනවා. ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි නි, නීති ක්ෂ භාිශත ට නඟන, නීති ක්ෂ ක්‍රි ාත්මක කරන රටක යවන්න ඕනෑ, ඒ වාය යසවල් යන්ද්‍? යම් වල්බූත කනා කි කි ා, කිසිු පද්‍නමක්ෂ නැති කනා කි කි ා ඉන්න එක යනායවයි, වැයඩ්.

ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි නි, මම කනාව අවසන් කරන්නයි හද්‍න්යන්. යපායහා්ටුයේ ගරු චානක මාුයගාඩ මන්ීතුමමා යමතැන සිශල්ලා මාර ිශධි ට මැයරන්න හැුවා, පුුම ිශධි ට

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවකම කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ගාල්යල් මහ යමෝද්‍ර පරණ යරෝහලක බන්ධනාගාර ක්ෂ හද්‍න්න නවා කි ලා. ගරු නිය ෝජය කාරක සභ සභාපතිතුමමි නි, ඒ ගරා වැටිච්ච යරෝහලක්ෂ. ඒ යරෝහයල් එයහම අවයයතාවක්ෂ නැහැ. ද්‍ැන් පවතින අවයයතාව පද්‍නම් කරයගන මහ යමෝද්‍ර යරෝහල බන්ධනාගාර ක්ෂ බවට පත් කරන්න ගැස් කරලා තියබනවා. ඒක සත්ත.

ගු යාපයමගය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නිය ෝජය සමතිතුමමා, නි මිත කාල අවසානයි.

ගු නීිනඥ සුයා ස ව ගල ෙහසතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි නි, තව ිශනාඩි ක්ෂ යද්‍න්නම් කිේවා, අයේ ්‍රධාන සාිශධා කතුමමා.

මය මි්‍රය ක්ෂ කි ලා එවලා තියබනවා, යමන්න යමයහම හැඟීමක්ෂ එ ාට එනවා කි ලා. යමාකක්ෂද්‍? ද්‍ැන් එන්න එන්න යපායහා්ටු කණ්ඩා ම බ යවලා. යමාකද්‍, මැද්‍මුලන වලේව අපි බන්ධනාගාර කට ගනීද්‍ කි ලා. මැද්‍මුලන වලේව බන්ධනාගාර කට ගත්යතාත්, ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි නි, හ ද වාසි ක්ෂ තියබනවා. යමාකක්ෂද්‍, ද්‍න්නවාද්‍? ඒයක්ෂ ඉන්න ක්ටි වාද්‍ ිශවාද්‍ කරන්න වැඩි ද්‍ඟලන්යන් නැහැ. යමාකද්‍, මැද්‍මුලනට ගි පු ක්ටි තමයි යගාඩක්ෂ ඉන්යන්. ඒක හින්ද්‍ා මැද්‍මුලන වලේව කරද්‍ර කරන එකක්ෂ නැහැ ලු. පුරුු තැනක්ෂ ලු. ඒක හින්ද්‍ා මැද්‍මුලන වලේව ගනී කි ලා ද්‍ැන් නාමල්ලා බ යවලා ඉන්යන්. ඉතින් ඒක හින්ද්‍ා අපි කි නවා, මාුයගාඩ මන්ීතුමමාට කලබල යවන්න එපා කි ලා, ද්‍ැන්ම අද්‍හසක්ෂ නැහැ, මැද්‍මුලන වලේව බන්ධනාගාර කට ගන්න. අපි බලමු, ඉල්ලීම අුවව යමාකක්ෂද්‍ යවන්යන් කි ලා.

ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි නි, අපි යම් කිසිු යචෝද්‍නාවකට බ යසයපාලන වයාපාර ක්ෂවත්, ආණ්ඩුවක්ෂවත් යනායවයි. අපි තනි කඩායලන් ඉන්නවා යවුවවට කඩාල් යද්‍යකන් හිටයගන ඉන්න ආණ්ඩුවක්ෂ. ඒක හින්ද්‍ා ඔ කි න පද්‍නම් ිශරහිත එකු යචෝද්‍නාවක්ෂවත් අපි භාර ගන්යනත් නැහැ. එකු යචෝද්‍නාවක්ෂවත් අපි ගණන් ගන්යනත් නැහැ. අපි න ගමන අපි ආණ්ඩු ක්‍රි ාවි හ ද ට කරනවා.

යබායහාම සාතුමතියි. ගු යාපයමගය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Order, please! අද්‍ දින වැඩකටයුතුම අවසන් වනයතක්ෂ කාල දීර්ඝ කර ගැනීමට සභාව එකඟද්‍?

ගු ේීවු (ைாண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගු යාපයමගය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අනිල් ජ න්ත අමාතයතුමමා. ඔබතුමමාට ිශනාඩි 10ක කාල ක්ෂ ලැයබනවා.

[අ.භා. 4.57] ගු (ආචාර්ය) අයා ස ගය්ත ෙහසතා (කම්කු අොතය ්හස දලද ස ්හස ්‍රේම්පාදන යාපයමගය අොතයුරො) (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) அனில் ஜ ந்த - பதாழில் அகைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அகைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිය ෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමමි නි, අද්‍ ිශවාද්‍ ට ගැයනන්යන් ිශයයාෂය න්ම වැද්‍ගත් පනත් තුමනක සායයෝධන යකටුම්පත්. යම් පනත් තුමන වැද්‍ගත් යවන්යන් යම් රට සතුමයළා නීතිම රාමුව, ආ තනික වුහ , ඒ වාය ම ඒ ආය ෝජක න්ට රට සතුමළට එන්න තියබන ිශයාවාස ක්‍රමිකව යගාඩනගන, වඩාත් හිතකාමී ප දසර ක්ෂ නිර්මාණ කරන්න අවයය කරන සායයෝධන සතුමළත් පනත් යකටුම්පත් තුමනක්ෂ නිසා. යමහිදී ඒ කරුණුවලට එන්න ්‍රනම මම කැමැතියි, ිශයයාෂය න්ම ිශපක්ෂෂය න් කනා කරපු මන්ීවරු ඉදි දපත් කරපු සමහර අද්‍හසා, ය ෝජනාවල තිබුණු කරුණු පිළිබඳවත් පිළිතුමරක්ෂ ලබා යද්‍න්නට. මීට යපර ිශපක්ෂෂයා මන්ීවරය ක්ෂ සඳහන් කළා, යම් cryptocurrency තහනම් කරලා තියබනවා, සමතිතුමයමඩායගත් යම් cryptocurrency තියබනවා කි ලා. ඉතාම පැහැදිිව මම සයස පිළිතුමරු යද්‍නයකාට යම් cryptocurrency, ඒ වාය ම ඒ virtual assets සම්බන්ධය න් තියබන යසාවා සැපයීම සහ ඒ නීති රාමුව පිළිබඳ පැහැදිි ිශසාතර ක්ෂ කළා. ඒක හිතා මතාම වැරදි ිශධි ට අර්න කනන කළාද්‍ ද්‍න්යන් නැහැ. එහිදී මම කියූ කාරණ තමයි, ලාකායේ රුපි ල තමයි නීතයුවූලල ගුවයද්‍ුව කරන්න පුළුවන් එකම මුද්‍ල් ඒකක කි න කාරණ .

ගු යාපයමගය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Order, please! යම් අවසානායේදී ගරු කනානා කතුමමා ූලලාසන ට පැමියණනවා සති.

533 534

2026 ජූි 09

අනුරු ව ගු යාපයමගය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය මූලා්නපය් ඉවකම වූපය් ගු කථානායකුරො මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகையவ, ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள் தகைகை வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගු (ආචාර්ය) අයා ස ගය්ත ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) அனில் ஜ ந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කනානා කතුමමනි, මා සඳහන් කරමින් සිටියා ලාකාව තුමළ ගුවයද්‍ුව කරන්න තියබන එකම වලාගු මුද්‍ල් ඒකක ශ්‍රී ලාකා රුපි ල ිශතරක්ෂ වන බවයි. ඒ හැර cryptocurrenciesවින් මුද්‍ල් යගවීම් කරන්න බැහැ. ඒක නීති ිශයරෝධියි. ඒ වාය ම එවැනි වත්කමක්ෂ අත්පත් කර ගන්න ලාකා ව තුමළ තියබන electronic debit cards, credit cards වාය යද්‍ ක්ෂ පාිශච්චි කරන්නත් බැහැ. ඒ හැර යවනත් ආකාර කට යකයරන යඩාලර් සප ා ගැනීමකදී වත්කම් අත්පත් කරයගන තියබන්න පුළුවන්. ඒ තත්ත්ව න් අයේ නීති රීති රාමුවකින් ආවරණ යවන්යන් නැහැ කි න කාරණ කි න්න ඕනෑ. ද්‍ැනට එවැනි වත්කම් පවත්වා ගැනීම යහෝ මිල දී ගැනීම පිළිබඳව බලප්‍ර ලබා දීමක්ෂ යහෝ නීතිම රාමුවක්ෂ නැහැ. අප අද්‍ ඉදි දපත් කරන ඉහත කී සායයෝධන පනත් යකටුම්පතිුවත්, ඊයා ඉදි දපත් කරපු සායයෝධනවිුවත් සිු කයළා ිශයයාෂය න්ම යම් virtual assetsවලට අද්‍ාළ යසාවා සප න අ නි ාමන කිරීම සඳහා වූ ක්‍රි ාමාර්ග ගැනීමයි. ඒ නිසා ිශපක්ෂෂයා මන්ීතුමමාය ඒ අද්‍හසා ද්‍ැක්ෂවීම වැසකදියි.

ඊළඟට තවත් අද්‍හසා කිහිප ක්ෂ මතුම කළා. එකක්ෂ තමයි, ූලලය යවයළඳ යපායළා තාක්ෂෂණ සපය ෝගී කරයගන සිු කරන ගුවයද්‍ුවවලදී gaming, gambling වාය ම අතනය මුද්‍ල් ගුවයද්‍ුව ිශයාල ්‍රමාණය න් සිු යවනවා, ඒ යහාතුමයවන් ිශයාල බු ආද්‍ා මක්ෂ රටට අහිමි යවනවා, යම් යගනැල්ලා තියබන සායයෝධන ඒවා වැළැක්ෂවීමට ්‍රමාණවත් නැහැ කි න කාරණ . ඉසාසර යවලාම අපි යත්රුම් ගන්න ඕනෑ, අප යම් සිු කරමින් තියබන්යන් යමාකක්ෂද්‍ කි න එක. අපට අවයබෝධ ක්ෂ තියබනවා, යම් වත්කම් යවයළඳ යපාළට, ූලලය යවයළඳ යපාළට තාක්ෂෂණ සිශල්ලා තියබන්යන් යමාන ආකාරය න්ද්‍ කි ලා. එ ක්‍රමය න් නි ාමන කිරීම සඳහා තමයි යම් ක්‍රි ාමාර්ග ගන්යන්. යම් සඳහන් කරපු gaming සම්බන්ධය ුවත්, gambling සම්බන්ධය ුවත් අද්‍ාළ කටයුතුම කිරීමට අපි ද්‍ැන් Gambling Regulatory Authority එකක්ෂ හද්‍ලා තියබනවා. ලාකාවට යමවැනි අත්ද්‍ැකීම් කින් තිබිලා නැති නිසා යම් අධිකා ද ට අවයය ද්‍ක්ෂෂතා තියබන පුසගල න් බඳවා ගැනීයම් ක්‍රි ා පටිපාටියා අපි ඉන්නවා. ඒකට සුුසු පුසගල න් ලාකාව තුමළදී යසා ා ගන්න බැ ද නම්, පිට රටින් යහෝ සම්බන්ධ කරයගන ඒ වැඩ කටයුත්ත කරන්න අපට සිු යවනවා. ඒ කාරණා යේගය න් සිු යවමින් නවා. ඉදි දයාදී යම් කි න gaming සහ තාක්ෂෂණ සපය ෝගී කරයගන කරුව ලබන යසාවාවන් යමන්න යම් අධිකා ද ටතට එනවා. ඒ නිසා අපට ඒවා නි ාමන , පාලන පහසු යවනවා.

ඒ වාය ම, තවත් අ අද්‍හසා ද්‍ැක්ෂවීයම්දී ඉදි දපත් කරපු තාක්ෂෂණික කරුණු ගත්තාම මහ ජනතාවටත් හියතන්න පුළුවන්, යම් කි න ක්ෂයෂා්‍ර සම්්ර්ණය න්ම ආවරණ කරලා නැහැ යන්ද්‍, යමතැන ම් ම් loopholes තියබනවා යන්ද්‍ කි ලා. අයේ මන්ීතුමයමක්ෂ කිේවා, යගාඩක්ෂ loopholes තියබනවා, යමහිදී ඒවා address කරලා නැහැ කි ලා. අපි ඉසාසර යවලාම යත්රුම් ගන්න ඕනෑ, ඔ කි න යචෝද්‍නාව ම් ආකාර කට වලාගු යචෝද්‍නාවක්ෂ යවන්න පුළුවන් යමාන වාය අවසානාවලදීද්‍ කි න එක. අයේ රය් නීති රීති පසධති , ආ තන වුහ ඉතාම ිශධිමත් ිශධි ට සකසා කරලා, කාටවත් දාගන්න බැ ද loopholes තිබුයණ් නැති

තත්ත්ව ක පවතිසදී අප අලුතින් නීති රීති හඳුන්වා යද්‍න්න ගිහින් loophole එකක්ෂ සති යවලා තියබනවා නම්, ඒ කාරණ පිළිගන්න පුළුවන්. හැබැයි, අප ඉන්යන් යමාන වාය තත්ත්ව කද්‍, යමාන වාය ආර්ථිකක කද්‍, යමාන වාය සමාජ කද්‍, යමාන වාය නීති රාමුවකද්‍ කි න ඒවා ගත්තාම කාරණ ඉතාම පැහැදිියි. අප ආණ්ඩුව භාර ගන්න කින් යම් ූලලය ගුවයද්‍ුව සම්බන්ධය න් ිශතරක්ෂ යනායවයි, තාක්ෂෂණ සම්බන්ධය න් ිශතරක්ෂ යනායවයි, ූලලය යවයළඳ යපාළ, යකාටසා යවයළඳ යපාළ ආදි හැම ක්ෂයෂා්‍ර කම කඩා වැටීමක්ෂ තිබුයණ්. ගුවයද්‍ුව සම්බන්ධය න් ිශතරක්ෂ යනායවයි, රාජය පාලන , මිල දී ගැනීයම් ක්‍රි ාවි ආදි හැම එකකම වාචාව, දූෂණ ඉහ වහා ගි තත්ත්ව ක්ෂ තිබුයණ්. ඉතින් අප සත්සාහ ද්‍රන්යන්, අපි ක්‍රි ාමාර්ග ගන්යන්, ආණ්ඩුකරණයාදී වාචා, දූෂණ කරන්න තියබන ඉඩ කඩ ක්‍රමිකව අහුරා ගැනීම, ූලලය ක්ෂයෂා්‍රයා මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීම, ්‍රසාතවාද්‍ ට මුද්‍ල් සැපයීම නතර කිරීම ආදි සි ලු කාරණා පි වයරන් පි වර ඉටු කර ගන්නයි. යමාකද්‍, යම් අතනය මුද්‍ල් ගුවයද්‍ුව, මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ , ඒ වාය ම තාක්ෂෂණ ය ාද්‍ායගන ගුවයද්‍ුව කිරීම 2000 වර්ෂය න් පසුව යේගවත් වනවා. ිශයයාෂය න් 2008දී යලෝක ූලලය අවපාත වැනි කාරණා, තාක්ෂෂණයා දියුණු වීම් ආදි එනයකාට, මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ ට ඉතා යලයහසි පහසු පාරවල් ිශධි ට තාක්ෂෂණ ය ාද්‍ා ගන්නවා.

ගරු කනානා කතුමමනි, මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි, අප යම් ඉෂාට සිසධ කරමින් තියබන්යන් ඩාමක්ෂද්‍ කි ලා. හැම පැත්තකින්ම බිඳ වැටුණු නීති රාමුවක්ෂ තිබුණු, හැම පැත්තකින්ම බිඳ වැටුණු සමාජ, ආ තනික රාමුවක්ෂ තිබුණු රටක තමයි යම් නීති රීතිවලට අවයය ්‍රතිසාසාකරණ අප අරයගන එන්යන්.

ඒ අුවව ගත්තාම, අප අද්‍ සම්මත කිරීමට ඉදි දපත් කර තියබන මුද්‍ල් ගුවයද්‍ුව වාර්තා කිරීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පත යබයහිශන් වැද්‍ගත් වනවා, මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ සහ ්‍රසාතවාදින්ට මුද්‍ල් සැපයීම මැඩ පැවැත්වීම කි න කාරණාවලට අද්‍ාළවත්. අ නා ක්‍රම කින් ම් ධන ක්ෂ සප ා යගන ඒ ධන යකායහා යහෝ නියාචිතව සඟවා තියබනවා නම්, එළි ට එන්යන් නැත්නම් අල්ලා ගන්න අමාරුයි. එයහම එක්ෂ සකසා කර ගත්තුම ධන , සප ා ගත්තුම ධන එළි ට ගන්න නම්, අපි සාමානයය න් කි න කළු සල්ි සුු කරන ක්‍රි ාවි සිු කරන්න නම් ගුවයද්‍ුව ්‍රවාහ කට එන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි ආරම්භ ක්ෂ ිශධි ට Financial Transactions Reporting (Amendment) Bill එක යගනැිශත් තියබන්යන්. අන්න ඒ මුද්‍ල් ගුවයද්‍ුව වාර්තා කිරීම හ ද ාකාරව සිු කර ගන්න ඕනෑ. එතැන තමයි ආරම්භක සානාන . යම් තත්ත්ව යලෝක ප දමාණය න් යත්රුම් ගත්තුම නිසා තමයි Financial Action Task Force එකක්ෂ හැයද්‍න්යන්, G7 countries හරහා. අපිත් ඒ Financial Action Task Force එයක්ෂ සාමාිටකය ඩා බවට පත් යවලා මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ පිටුද්‍ැකීම සඳහා මැදිහත් යවලා කටයුතුම කරනවා. එහිදී ිශයයාෂය න්ම වාර්තාකරණ ට සම්බන්ධ වන ූලලය ආ තන ඉතාම වැද්‍ගත් වනවා. ඔවුන්ය වගකීම තමයි තමන් ිශසින් සිු කරන ලද්‍ ගුවයද්‍ුව නිසි ාකාරව වාර්තා කරලා ූලලය බුසධි ඒකක ට ලබා දීම. එම යතාරතුමරු ූලලය බුසධි ඒකක ට වාර්තා කරන යකාට ඔවුන් ඒ ගුවයද්‍ුවකරු පිළිබඳව වගකීමකට ටත් යවනවා. ඒ ගුවයද්‍ුවකරුය ඉතිහාස , ගුවයද්‍ුවයේ සාවභාව , ඒ මුද්‍ල් සප ා ගත්යත් යමාන ආකාරය න්ද්‍ ුවයවන් ගුවයද්‍ුවකරු පිළිබඳව යතාරතුමරු ලබා ගන්නා එකට අපි කි නවා, Know Your Customer - KYC - කි ලා. ඒ යතාරතුමරු ලබා ගන්න සිු යවනවා. ඒ යතාරතුමරු ලබායගන තමයි ූලලය බුසධි ඒකක ට ලබා යද්‍න්යන්. ඒ අුවව බැලුවාම, ූලලය බුසධි ඒකක ඉතාම වැද්‍ගත් වනවා.

ගරු කනානා කතුමමනි, මට තවත් කාල ලබා ගැනීමට අවසර ඉල්ලා සිටිනවා.

535 536

පාර්ියම්න්තුමව

ද්‍ැනට මහ බැාඩායේ යවනම යද්‍පාර්තයම්න්තුමවක්ෂ ටයත් ූලලය බුසධි ඒකක ක්ෂ තියබනවා. යම් කි න පනතට කරන සායයෝධනවින් අපි ඒ ූලලය බුසධි ඒකක තව තවත් සාවාධීන කරන්න, ිශධිමත් කරන්න සහ පාර්ියම්න්තුමවට වග කි න්න අවයය සායයෝධන යගනැල්ලා තියබනවා. යම් පනත් යකටුම්පත සසාිශයාදී අභිය ෝග ට ලක්ෂ කළා යම් ූලලය බුසධි ඒකක තවුරටත් මහ බැාඩාව ටයත්මයි තියබන්යන්, ඒක සාවාධීන නැහැ කි ලා. අපි කරුණු කාරණා යපන්වා ුන්නා, ඒ තියබන හැකි ාව මත ඔවුන්ය වැඩ කටයුතුම කරයගන න්න පුළුවන් කි ලා. හැබැයි, ඒ වාර්තා කිරීම පාර්ියම්න්තුමව ද්‍ක්ෂවා එනවා. ඒ අුවව ූලලය බුසධි ඒකකයා ක්‍රි ාකාරකම් තුමළින් මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ තව තවත් අඩපණ කිරීයම් ක්‍රි ාවි ට ද්‍ා කත්ව ලබා යද්‍නවා මිස කිසිු ගැටලුවක්ෂ පැන නඟින්යන් නැහැ.

යම් සායයෝධනවල ඉතාම වැද්‍ගත් තවත් ක්ෂයෂා්‍ර ක්ෂ තියබනවා. ඒ තමයි, ූලලය ක්ෂයෂා්‍ර ට modern financial technology එක සතුමළත් යවච්ච නිසා ඒ හරහා සිු වන වත්කම් සහ ගුවයද්‍ුව නිසි ප දදි ිශයායල්ෂණ කර ගැනීම සහ නි ාමන කිරීම. ඒ අුවව තමයි අපි 200] අාක ] ද්‍රන මුද්‍ල් ගුවයද්‍ුව වාර්තා කිරීයම් පනතට සායයෝධන ක්ෂ යගන එන්යන්. අපි එ ට අලුතින් එක්ෂ යකාටසක්ෂ සතුමළත් කරනවා. ඒ තමයි, සූලල ඝාතක අිශ සාගුණන සඳහා මුද්‍ල් සැපයීම කි න වරද්‍. ්‍රසාතවාද්‍ ට මුද්‍ල් සැපයීම කි න කාරණ ද්‍ැනට සතුමළත් යවලා තියබනවා. ඒකට එකතුම කරනවා, සූලල ඝාතක අිශ සාගුණන සඳහා මුද්‍ල් සැපයීම කි න වරද්‍ත්. ඒ අුවව ඒ ක්‍රි ා මැඩ පැවැත්වීමත් යම් ිශෂ රාමුවට සතුමළත් යවනවා.

වාර්තා කිරීයම් ආ තනවල ිශෂ පන පුළුල් කරනවා. ූලලය වයාපාර කි න්යන් ඩාමක්ෂද්‍ කි න අර්න කනන පුළුල් කරලා වර්තමාන modern financial system එක ටයත් තියබන අනතය වත්කම් යසාවා සප න්නුවත් යම් ූලලය වාර්තාකරණ සඳහා වූ ආ තනවලට සතුමළත් කර තියබනවා. ඒ වාය ම ම් ගුවයද්‍ුවවක්ෂ සිු කරයගන න යකාට, ිශයයාෂය න් මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ යවන්න පුළුවන්, අපරාධ කින් සත්පාදිත යස යවන්න පුළුවන්, ්‍රසාතවාද්‍ ට මුද්‍ල් සැපයීයම් කටයුත්තක්ෂ යවන්න පුළුවන්, ඒ ඩාමන ආකාර කින් යහෝ සැක සහිත, ගැටලු සහිත පැමිණිල්ලක්ෂ සිශත් ඊට අද්‍ාළ පරීක්ෂෂණ කරයගන න්න ද්‍ැනට තිබුයණ් කැලැන්ඩර් දින 7ක කාල ක්ෂ. ිශයයාෂය න් ඒවා පරීක්ෂෂා කරන අ සඳහන් කළා ඒ දින 7ක කාල සීමාව සතුමළත අද්‍ාළ පරීක්ෂෂණ සිු කරයගන න්න බැහැ කි ලා. ඒ අුවව, අපි එම දින ගණන වැඩ කරන දින 14 ද්‍ක්ෂවා වැඩි කර දීලා තියබනවා. එ ත් ම් අවසානාවකදී අභිය ෝග ට ලක්ෂ වුණා. එහි කරුණු කාරණා යපන්වා දීලා අද්‍ාළ සායයෝධන ඉදි දපත් කරලා තියබනවා. අයේ ද්‍ැන් අවයයතාව තමයි, වැඩ කරන දින 14ක්ෂ එම පරීක්ෂෂණ කටයුතුම සඳහා ය ාද්‍ා ගැනීම. එතැනදී කිසිු ආකාර අසාධාරණ ක්ෂ ඒ පැමිණිිකරුට සිසධ යවන්යන් නැහැ. යහාතුමව, ද්‍ැන් ඔහුට පුළුවන්කම තියබනවා, affidavit එකක්ෂ ලබා දීලා තමුන්ය නිර්යද්‍ෝෂීභාව ්‍රකාය කරන්න. ඒ අුවව, එම පරීක්ෂෂණ සිු කරයගන ෑම කාර් ක්ෂෂම කරනවා, යේගවත් කරනවා. අත්හිටුවීයම් නිය ෝග ක්‍රි ාත්මක වන ගමන්ම affidavit එකක්ෂ ලබා යගන කටයුතුම කිරීයම් ඉඩකඩත් පනත තුමළින් ලබා දීලා තියබනවා.

ිශපක්ෂෂය න් පැන නැඟුණ තවත් අද්‍හසක්ෂ තමයි, යම් වාය නීති ක්‍රි ාත්මක කරනයකාට, වැඩිපුර කාල ක්ෂ අරයගන පරීක්ෂෂා කරනයකාට යවයළඳ යපායළා ක්‍රි ාත්මක වන සමහර අ ට - ිශයයාෂය න්ම NGOs වැනි ආ තනවලට - යම්යකන් අනවයය බලපෑමක්ෂ සිසධ වනවා කි න කාරණ . යමහි ඉතාම පැහැදිිව

තියබනවා, NGO එකකට තමුන්ය පරමාර්න යවුවයවන් සිු කරුව ලබන කිසිු කටයුත්තකට කිසිු ආකාර ක බාධාවක්ෂ යවන්යන් නැහැ කි ලා. යමතැනදී NGO එකක්ෂ වාර්තා කළ යුතුම ආ තන ක්ෂ ිශධි ට අුවගත කරලා තියබන්යන් ්‍රසාතවාද්‍ ට මුද්‍ල් සැපයීම සඳහා වූ සාක්ෂි තියබනවා නම් පමණමයි. යම් යලෝක ප දමාණය න් තියබන තත්ත්ව, ්‍රසාතවාද්‍ ට මුද්‍ල් සැපයීම කි න කාරණාවට තිබුණු සාක්ෂි මත තමයි යම් කාරණ සතුමළත් කරලා තියබන්යන්. එයහම නැතුමව ඔවුන්ය මුද්‍ල් කටයුතුම කිරීම, මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ යහෝ යවනත් කාරණා සම්බන්ධය න් ඒ කාරණ සම්බන්ධ යවන්යන් නැහැ කි ලාත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

යමවැනි කාරණාවලදී අද්‍ාළ වගකීමට ටත් කරන ආ තන, ිශයයාෂය න්ම ූලලය ආ තන සැක සහිත ගුවයද්‍ුව, මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ පිළිබඳව වැඩි අවධාන ක්ෂ ය ාමු කරන්යන් නැතුමව තමුන්ය කටයුතුම සිසධ කරයගන නවා. ඒ අුවව වැරදිකරු බවට පත් වුයණාත් යම් වන කල් තිබුණු ද්‍ණ්ඩන , රුපි ල් මිි න යි; රුපි ල් ලක්ෂෂ 10යි. සමහර අවසානාවලදී සමාජ පිළිබඳව තියබන වගකීම් ිශරහිතභාව නිසා සමහර ආ තන යම් වැරදි හිතාමතා කරලා තියබන බව අපට සමහර අවසානාවලදී වාර්තා යවලා තියබනවා. මීට සති යද්‍කකට කින් ජනාධිපතිතුමමාත් පාර්ියම්න්තුමයේදී එ සඳහන් කළා. ලාකායවන් යඩාලර් එළි ට වලා තියබන කාරණ ගත්තාම, සත්තට එ ආන නකරුවන් ිශතරක්ෂ තනි ම කළ වැඩක්ෂ යනායවයි. ඒකට බැාඩාත් සද්‍වු කරලා තියබනවා. බැාඩාවල නිලධා දුවත් සද්‍වු කරලා තියබනවා. ජාලගතව තමයි අපරාධ සහ මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ යවලා තියබන්යන්. එම නිසා අපි එම ද්‍ඩ සායයෝධන කර තියබනවා. පළමුවර වැරදිකරු බවට පත් වුයණාත්, ද්‍ඩ රුපි ල් මිි න 100 ද්‍ක්ෂවා වැඩි කරලා තියබනවා. ඒක ිශයාල ද්‍ඩ ක්ෂ. ූලලය බුසධි ඒකක ිශසින් ඔවුන්ය භාිශත නැවත පරීක්ෂෂා කරනවා, ිශමර්යන කරනවා. හැබැයි, ඒ ක්‍රි ාකාරකමම ඔවුන් යද්‍වැනි වරටත් කයළාත්, ද්‍ඩ යද්‍ගුණ කරනවා. ඒ කි න්යන්, මිි න 200යි. ඉතාම ද්‍ැඩි deterrent එකක්ෂ. ඒ කි න්යන් ද්‍ණ්ඩන ක්ෂ පමුණුවනවා, ඒ වගකීමට යගන ඒමට, නි ාමන කිරීමට. මම හිතනවා එ ඉතා යහාඳ, ්‍රගතිය ි සායයෝධන ක්ෂ කි ලා. එවැනි යසවල් කින් සිු කරලා තිබුයණ් නැහැ.

මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ , ්‍රසාතවාදීන්ට මුද්‍ල් සැපයීම සහ සූලල ඝාතක අිශ වයාේති ට මුද්‍ල් සැපයීම කි න කාරණා මැඩ පැවැත්වීම සඳහා 2011දී පමණ ජාතික කමිටුවක්ෂ පිහිටුවලා තියබනවා. ඒ යවලායේදී යද්‍වැනි mutual evaluation එක Financial Action Task Force එක ටයත් ක්‍රි ාත්මක යවලා තිබුණා. ඒ වාය ම ඒ mutual evaluation එක, ලාකායේ යමාන වාය ූලලය ප දසර ක්ෂ ද්‍ තියබන්යන් කි ලා මිුවම් කරලා බලන ඒ evaluation එයක්ෂදී අපට අවයය වුණා කමිටුවක්ෂ පිහිටුවා ගන්න. යමාකද්‍, 2011දී පිහිටුවන ලද්‍ කමිටුයේ ුර්වලතාවක්ෂ තියබනවා. ඒ ුර්වලතාව තමයි, එම කමිටුවට බල නැහැ; බලාත්මක නැහැ. ම් බල ක්ෂ තියබනවා. නමුත්, මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ සම්බන්ධය න් අපි ඉදි දපත් කර තියබන අද්‍ තියබන සාකීර්ණතාවලට මුහුණ දීලා අද්‍ාළ ක්‍රි ාමාර්ග ගන්න ්‍රමාණවත් බල ක්ෂ තිබුයණ් නැහැ.

ඒ කමිටුව ඉතා ිශයාලයි. එ ිශසියද්‍යද්‍යනඩායගන් සමන්ිශත කමිටුවක්ෂ. කැබින් පිකාවක්ෂ මාර්ගය න් තමයි යම් කමිටුව පත් කරලා තිබුයණ්. 2011 ඉඳලා දීර්ඝ කාල ක්ෂ යම් සායයෝධන සිු යවලා තිබුයණ් නැහැ. ඒ, යසයපාලන වුවමනාව, මැදිහත්වීම යනාතිබුණු නිසා යවන්න සති. ද්‍ැන් අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තියබනවා, ඒ කමිටුවටත් සායයෝධන සතුමළත් කරලා ඉතා ිශධිමත් බලතල සහිත කමිටුක්ෂ යම් පනත ටයත්ම යගයනන්න. ඒ අුවව ්‍රධාන යල්කම්වරු පසායද්‍යනඩා, මහ බැාඩායේ අධිපතිතුමමා, IGP,

537 538

[ගරු ංආචාර් අනිල් ජ න්ත මහතා]

2026 ජූි 09

අල්ලසා යහෝ දූෂණ යචෝද්‍නා ිශමර්යන යකාමිෂන් සභායේ අධයක්ෂෂ ජනරාල්වර ා, නීතිපති න එවැනි කණ්ඩා මකින් බලගැන්වුණු කමිටුවක්ෂ මඟින් යම් කටයුතුම සිසධ කරමින් තියබනවා. ඒ වාය ම කින් තිබුණු පනයත් ්‍රධාන ්‍රඥේතියා නිර්වචනවල තිබුණු අඩුපාඩුත් යම් සායයෝධන ටයත් අපි සකසා කර තියබනවා.

ඒ අුවව, මුද්‍ල් ගුවයද්‍ුව වාර්තා කිරීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පතට අපි ඉදි දපත් කරන ්‍රධානම කාර් න් බවට පත් යවන්යන් කාර් සාධක බලකායා රාමුව ටතට සති කර තියබන ජාතයන්තර බැඳීම්. යමාකද්‍, රටක්ෂ සතුමයළා අපි නීති රීති සකසා කරනයකාට අපටම ආයේණික, අයේ ප දසර ට ආයේණික කරුණු තියබන්න පුළුවන්. ඒ වාය ම ූලලය ගුවයද්‍ුව කි න ඒවා, මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ කි න යසවල්, ්‍රසාතවාද්‍ ට මුද්‍ල් සැපයීම කි න කාරණා ජාතයන්තර ම්ටමින් තියබන්යන්. එවැනි තත්ත්ව කදී අපට ජාතයන්තර බැඳීම්, ජාතයන්තර ්‍රමිති ටයත් ඒ ආ තනත් එක්ෂක කටයුතුම කරන්න යවනවා. ඒ අුවව තමයි යම් සායයෝධන ඉදි දපත් කර තියබන්යන්, ජාතයන්තර බැඳීම් ඉටු කිරීම සඳහා. අයනක්ෂ පැත්යතන් මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ කි න කාරණාව ජාතික ආරක්ෂෂාවටත් බලපානවා. යම්ක ්‍රසාතවාද්‍ ට මුද්‍ල් සැපයීමට පමණක්ෂ යනායවයි, මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ ටත්. ඒ නිසා මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ ට අද්‍ාළ සුිශයයාි යකාටසඩාත් යම්කට එකතුම කරලා තියබනවා, බු හා සම්බන්ධ කරලා. මට මතකයි, ිශපක්ෂෂයා මන්ීවර ඩා කිේවා යම් බු යගවන්යන් නැහැ, අහිමි යවනවා කි න කාරණ . නමුත් අපි ඉතා නිවැරදිව මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණයාදී බු සම්බන්ධ වීමත් යමතැනට ගැට ගහලා තියබනවා. ඒ යකායහාමද්‍? ඕනෑම රටක සැලසුම් කරන බු අ කර ගන්න බැ ද වන යහාතුම අතර කැමැත්යතන්ම යනායගවා ඉන්න එකත් තියබනවා. ලාකායේත් ඒ තත්ත්ව ඉතා ිශයාලයි

ඊට අමතරව අපි කි නවා, බු පැහැර හැරීම - tax evasion - කි ලා. බු යගවන්න පුළුවන්කම තියබනවා, හැකි ාව තියබනවා. නමුත්, බු පැහැර හ දනවා. සයි පැහැර හ දන්යන්? එ යගේයවාත් තමන් ආද්‍ා ම් සප ා ගත් මාර්ග - source එක - යහළිද්‍රේ කරන්න සිසධ වනවා. ඒ නිසා ඒක අපරාධ කින් සත්පාද්‍න කර ගත්තාද්‍, යවනත් වැරදි ිශධි කට සත්පාද්‍න කර ගත්තාද්‍, දූෂණය න් සත්පාද්‍න කර ගත්තාද්‍ කි නවා යවුවවට බු යනායගවා ඉන්න බු පැහැර හැරීම් කරනවා. ඒ නිසා බු පැහැර හැරීම් සිු යවලා තියබනවා නම්, ඒ බු පැහැර හැරීම් සිු කරන්යන්ත් යවනත් ආකාර ට ධන එක්ෂ තැනකට ඒක රාශි කර ගැනීමටයි. එ ත් යම් ිශශුසධිකරණ ටතට සම්බන්ධ කරලා කටයුතුම කිරීයම් හැකි ාව අපට නිර්මාණ යවලා තියබනවා.

ඊළඟට, මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පතට ිශයයාෂ යකාටසක්ෂ එකතුම කරනවා. ඒ තමයි, ම් ධන ක්ෂ වැරදි ිශධි ට සත්පාද්‍න කර ගත්තා නම් එ සුු බවට පත් කර ගැනීම, නීතයුවූලල බවට පත් කර ගැනීයම්දී ද්‍රන සත්සාහ අතයර්, අතනය මුද්‍ල් තාක්ෂෂණ ය ාද්‍ා ගන්නා අතයර් කරන ක්‍රි ාවි ක්ෂ තමයි layering process කි න එක. ඒ කි න්යන්, යකෝටි ගණනක ධන ක්ෂ සප ා යගන ඒක ඩාඩා ඩාඩා යකාටසාවලට කඩලා ිශිශධ වූ සමාගම්වින් - shell companiesවින්, නිර්නාමික සමාගම්වින් - පවත්වායගන ෑම. ඒ වාය ම එක්ෂ තැනකින් තව තැනකට ප දවර්තන කිරීම. ඒ නිසා මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පතට අපි සතුමළත් කර තියබනවා, යම් conversions - නීති ිශයරෝධි ක්‍රි ාවි කින් සප ා ගන්නා ලද්‍ ඕනෑම යසපළක්ෂ ප දවර්තන කිරීම සහ ඕනෑම නීති ිශයරෝධි ක්‍රි ාකාරකමින් සප ා ගන්නා ලද්‍ යසපළක්ෂ අර්නලාී හිමිකා දත්ව අත්පත් කර ගැනීම. ඒ ිශධි ට අපි මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වරයස ිශෂ පන පුළුල් කර තියබනවා. එක ඉතාම වැද්‍ගත්. අයේ අර්නලාභි හිමිකාරත්ව වැද්‍ගත්. යමාකද්‍, සමාගමක්ෂ කි න්යන්ත් නීති ඉදි දයා

පුසගලය ක්ෂ. සත්තටම යම් නීති ඉදි දයා සත්ත සාවාභාිශක පුසගල න් - නීතිම පුසගලභාව - සමාගම් පාිශච්චි කරමින් දිගින් දිගටම හැාගිලා හිටි ා. ඒ සත්ත සාවාභාිශක පුසගල ාත් යම් නීති රාමුවට අපි යගනැල්ලා තියබනවා.

ගරු කනානා කතුමමනි, අපි ක්‍රමිකව ඉදි ද ට න ගමයන්දී යම් රය් සාමානය පුරවැසි ාද්‍, යසය ආය ෝජක ාද්‍, ිශයසය ආය ෝජක ාද්‍ කි ලා යේද්‍ ක්ෂ නැතිව කවුද්‍ රට සතුමළට එන්යන්, ඔවුන්ට ඉතා ිශයාවාසය න් තමන්ය වැඩ කටයුතුම කරයගන ෑයම් ඉඩ කඩ නිර්මාණ කිරීම තමයි සමසාත ක්ෂ වයය න් යම් සායයෝධනවල අවසාන ්‍රතිඵල යවන්යන්. ඒ වාය ම නීති ිශයරෝධී ආකාර ට මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ සිු කිරීමත්, ්‍රසාතවාද්‍ ට මුද්‍ල් සැපයීමත් වැනි අකටයුතුමකම් සිු කරන්න බැ ද වන ිශධි ට, සි ලු ඵලද්‍ායී කටයුතුම සඳහා වඩාත් යහාඳ ප දසර ක්ෂ නිර්මාණ කිරීයම් අවසානාවට අවයය කරන සායයෝධන තමයි යම් ඉදි දපත් කරලා තියබන්යන්. අපි එතැනින් නවතින්යන් නැහැ, ගරු කනානා කතුමමනි. යම් සායයෝධන ඉදි ද ට අරයගන නයකාට, වයාපාර කටයුතුම කිරීම සඳහා සහ අයනඩාත් කටයුතුම කිරීම සඳහා වන වඩාත් යහාඳ ප දසර ක්ෂ නිර්මාණ කිරීමට යම්වා ඉවහල් වුව සතැයි කි ා ිශයාවාස කරමින්, මය අද්‍හසා ද්‍ැක්ෂවීම අවසන් කරනවා.

යබායහාම සාතුමතියි. ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයා ප්‍රයා ිශෂ අාක 1, මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පත යද්‍වන වර කි වීම. සභාව එකඟද්‍?

ගු බිෙ ස රකමනායක ෙහසතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நா க்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කනානා කතුමමනි, ය‍රාෂාසාධිකරණ තීරණ ක්ෂ අුවව, යමම පනත් යකටුම්පත තුමයනන් යද්‍කක බහුතර කින් සම්මත කිරීයම් අවයයතාවක්ෂ තියබනවා. එම නිසා ඒ අුවව කටයුතුම කරන යලස ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ සඳහා ඡන්ද්‍ ක්ෂ අවයය යවනවා. යබදීමක්ෂ යනායවයි, ඡන්ද්‍ ක්ෂ අවයය යවනවා.

ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යහාඳයි. අපි ඡන්ද්‍ ිශමසීයම් අවසානාවට ය ාමු යවමු. පබදුම් සීනුව නාද වී අව්් වුණා පසු - பிாிவுைணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the Division Bell - ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ද්‍ැන් ඡන්ද්‍ ්‍රකාය කිරීයම් අවසානාව.

නයා ප්‍රයා ිශෂ අාක 1, මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පත යද්‍වන වර කි වීම සම්මත කිරීමට පක්ෂෂ මන්ීවරුන් යකාළ පැහැති යබාත්තමත්, ිශරුසධ මන්ීවරුන් රතුම පැහැති යබාත්තමත්, ඡන්ද්‍ දීයමන් වැළකී සිටින මන්ීවරුන් කහ පැහැති යබාත්තමත් භාිශත කර ඡන්ද්‍ ්‍රකාය කළ හැකි .

ගරු මන්ීවරුනි, ද්‍ැන් ඡන්ද්‍ දීම ආරම්භ කරන්න.

539 540

පාර්ියම්න්තුමව

පම් අව්පථාපේදී ඡ්දය දීෙ ආරම්භ පකරිි . (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்பகடுப்பு ஆரம்பைானது.) (At this stage, the Voting commenced.) ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබය ඡන්ද්‍ ඩිිටටල් පුවරුයේ නිවැරදිව සටහන් වී සත්ද්‍ැයි බලන්න.

ඡන්ද්‍ ්‍රකාය කිරීමට යනාහැකි වූ ගරු මන්ීතුමමන්ලා කවුරුන් යහෝ සිටිනවාද්‍?

එයසා නම් මාය ද්‍ඩාණු අත පැත්යත් ඡන්ද්‍ ්‍රකාය කිරීමට යනාහැකි වූ කවුරුන් යහෝ ගරු මන්ීවර ඩා සිටිනවාද්‍?

කිසියවඩා යනාමැති බවයි යපයනන්යන්.

මාය වම් අත පැත්යත් ඡන්ද්‍ ්‍රකාය කිරීමට යනාහැකි වූ ගරු මන්ීවරුන් සිටිනවාද්‍?

ගු අුරල පවළඳපගාඩ ෙහසතා (ைாண்புைிகு அதுை பவைந்தபகாட) (The Hon. Athula Welandagoda)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා යමම පනත් යකටුම්පත යද්‍වන වර කි වීම සම්මත කිරීමට පක්ෂෂ ද්‍, ිශරුසධ ද්‍?

ගු අුරල පවළඳපගාඩ ෙහසතා (ைாண்புைிகு அதுை பவைந்தபகாட) (The Hon. Athula Welandagoda) පක්ෂෂයි. ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡන්ද්‍ ්‍රකාය කිරීමට යනාහැකි වූ තවත් ගරු මන්ීවරු සිටිනවාද්‍?

ගු (වවදය) දම්මික ප බැි ෙහසතා (පරි්ර අොතයුරො) (ைாண்புைிகு (கவத்தி ா்) தம்ைிக பட்டபபந்தி - சுற்றாடல் அகைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගරු කනානා කතුමමනි,- ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ංවවද්‍ය ද්‍ම්මික පටබැඳි අමාතයතුමමනි, ඔබතුමමා යමම පනත් යකටුම්පත යද්‍වන වර කි වීම සම්මත කිරීමට පක්ෂෂ ද්‍, ිශරුසධ ද්‍?

ගු (වවදය) දම්මික ප බැි ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கவத்தி ா்) தம்ைிக பட்டபபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) පක්ෂෂයි.

ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාතයතුමමනි, ඔබතුමමාය ඡන්ද්‍ ්‍රකාය කිරීම ඩිිටටල් පුවරුයේ සටහන් වී තියබනවා.

ඡන්ද්‍ ්‍රකාය කිරීයම් කාල ද්‍ැන් අවසානයි.

ඡ්දය ප්‍රකාශ් කිරීපේ පසුව - வாக்பகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting -

පම් අව්පථාපේ පහසත ්ඳහස් නම් ්භා ගර්භප ඇින ජිටල ස පුවු පේ ප්‍රදර්ශ්නය පකරිි .

(இவ்யவகை ில், கீழ்வரும் பப ர்கள் சபாைண்டபத்திலுள்ை டிஜிற்றல் திகர ில் காண்பிக்கப்பட்டது.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විදුකම ඡ්ද විෙසීෙ අනුව පහසත දැක්වපවන පරිදි - පක්වෂව 153; විු ද්ධාව 02; වැළකී සිටි 0 යනුපව් පබදුපණ්ය.

இைத்திரனி ல் வாக்பகடுப்பு முகறக்கிணங்க பாராளுைன்றம் பிாிந்தது: சார்பாக 153; எதிராக 02; விைகி ிருந்யதார் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 153; Noes 02; Abstain 0.

G 001. K.V. Samantha Viddyarathna Yes G 002. Sunil Handunnetti Yes G 003. K.D. Lal Kantha Yes G 004. Vijitha Herath Yes G 005. Nalinda Jayatissa Yes G 006. Bimal Rathnayake Yes G 007. Harini Amarasuriya Yes G 009. Ramalingam Chandrasekar Yes G 010. Wasantha Samarasinghe Yes G 011. A.H.M.H. Abayarathna Yes G 013. Anil Jayantha Yes G 014. Harshana Nanayakkara Yes G 015. Dammika Patabendi Yes G 016. Saroja Savithri Paulraj Yes G 018. Hiniduma Sunil Senevi Yes G 019. Sunil Kumara Gamage Yes G 020. Susil Ranasinghe Yes G 021. Rizvie Salih Yes G 022. Anura Karunathilaka Yes G 023. Upali Pannilage Yes G 024. Kumara Jayakody Yes G 026. Nihal Abeysinghe Yes G 027. Namal Karunaratne Yes G 028. Wasantha Piyathissa Yes G 029. Gamagedara Dissanayake Yes G 030. R.M. Jayawardhana Yes G 031. Sunil Watagala Yes G 032. Rathna Gamage Yes G 033. Mahinda Jayasinghe Yes G 034. Chathuranga Abeysinghe Yes G 035. Eranga Gunasekara Yes G 036. Upali Samarasingha Yes G 037. T.B. Sarath Yes G 038. Nalin Hewage Yes

541 542

2026 ජූි 09

G 039. Prasanna Gunasena Yes G 040. Anton Jayakody Yes G 041. Hemali Weerasekara Yes G 042. Sundaralingam Pradeep Yes G 043. Ruwan Ranasinghe Yes G 044. Muneer Mulaffer Yes G 045. Hansaka Wijemuni Yes G 046. Eranga Weeraratne Yes G 047. Namal Sudarshana Yes G 048. P. Ruwan Senarath Yes G 049. Madhura Senevirathna Yes G 050. Arun Hemachandra Yes G 051. Janitha Ruwan Kodithuwakku Yes G 052. Aruna Jayasekera Yes G 053. Sugath Thilakaratne Yes G 054. Kaushalya Ariyarathne Yes G 055. Arkam Ilyas Yes G 056. Aravinda Senarath Yes G 057. Dinindu Saman Yes G 058. Nishantha Jayaweera Yes G 059. Asoka Ranwala Yes G 060. Lakshman Nipuna Arachchi Yes G 061. Gayan Janaka Yes G 062. Najith Indika Yes G 063. Lakmali Hemachandra Yes G 064. Samanmali Gunasingha Yes G 065. R.M. Gamini Rathnayake Yes G 066. Manjula Suraweera Arachchi Yes G 067. K. Ilankumaran Yes G 068. Shantha Pathma Kumara Subasingha Yes G 069. Ajith Agalakada Yes G 070. Sagarika Athauda Yes G 071. Roshan Akmeemana Yes G 072. U. P. Abeywickrama Yes G 073. L.M. Abeywickrama Yes G 074. M.K.M. Aslam Yes G 075. Asitha Niroshana Egoda Vithana Yes G 076. Oshani Umanga Yes G 077. Krishnan Kalaichelvi Yes G 078. Upul Kithsiri Yes G 079. Wasantha Pushpa Kumara Yes G 080. Chaminda Lalith Kumara Yes G 081. Sarath Kumara Yes G 082. Nilanthi Kottahachchi Yes G 083. M.A.C.S. Chathuri Gangani Yes G 084. Darmapriya Wijesinghe Yes G 085. Thilanka U. Gamage Yes G 086. Nilusha Lakmali Gamage Yes G 087. Ajantha Gammeddage Yes G 088. Ajith Gihan Yes G 089. Jagath Gunawardana Yes G 090. Aboobucker Athambawa Yes G 091. Ruwanthilaka Jayakody Yes G 092. Thushari Jayasingha Yes G 093. T.K. Jayasundara Yes

G 094. Mayilvaganam Jegatheeswaran Yes G 095. Rajeevan Jeyachandramoorthy Yes G 096. Sellaththamby Thilaganathan Yes G 097. Sugath Wasantha de Silva Yes G 098. Anushka Thilakarathne Yes G 099. Chandana Thennakoon Yes G 100. Thanura Dissanayake Yes G 101. Dharmapriya Dissanayake Yes G 102. Sujeewa Dissanayake Yes G 103. Kanthasamy Prabu Yes G 104. Susantha Kumara Nawarathna Yes G 105. Sena Nanayakkara Yes G 106. Aruna Panagoda Yes G 107. Nimal Palihena Yes G 108. Nishantha Perera Yes G 109. Stepni Fernando Yes G 110. Susantha Dodawatta Yes G 111. Lal Premanath Yes G 112. Nanda Bandara Yes G 113. Padmasiri Bandara Yes G 114. Ravindra Bandara Yes G 115. Sudath Balagalla Yes G 116. Sri Bavanandarajah Yes O 013. Amirthanathan Adaikkalanathan No O 014. G.G. Ponnambalam No O 065. E. M. Basnayaka Yes O 066. Wijesiri Basnayake Yes O 067. S. Sandaruwan Madarasinghe Yes O 068. Prageeth Madhuranga Yes O 069. Jagath Manuwarna Yes O 070. Ruwan Mapalagama Yes O 072. Riyas Farook Yes O 081. Danushka Ranganath Yes O 082. Sanjeewa Ranasingha Yes O 083. Sunil Rathnasiri Yes O 084. Manjula Sugath Rathnayaka Yes O 085. A.M.M.M. Rathwaththe Yes O 086. Manoj Rajapaksha Yes O 087. Sunil Rajapaksha Yes O 088. Hasara Liyanage Yes O 089. Deepthi Wasalage Yes O 090. Kanchana Welipitiya Yes O 091. R. G. Wijerathna Yes O 092. Nishantha Samaraweera Yes O 093. Priyantha Wijerathna Yes O 094. Ruwan Wijeweera Yes O 095. Lasith Bhashana Gamage Yes O 096. Hiruni Wijesinghe Yes O 098. Fasmin Sharif Yes O 099. Thilina Samarakoon Yes O 100. Ambika Samivel Yes O 101. Dewananda Suraweera Yes O 102. Chandana Sooriyaarachchi Yes O 103. G.D. Sooriyabandara Yes O 104. Kitnan Selvaraj Yes

543 544

පාර්ියම්න්තුමව

O 105. Janaka Senarathna Yes O 106. Chandima Hettiaratchi Yes O 107. Champika Hettiarachchi Yes O 108. Dinesh Hemantha Yes O 109. Geetha Herath Yes O 110. Bhagya Sri Herath Yes O 111. Muhammad Faizal Yes O 112. Ashoka Gunasena Yes O 113. Nandana Pathmakumara Yes O 114. Sunil Biyanwila Yes O 115. Samantha Ranasingha Yes

Electronic Voting Results

Participants:

Present 155

Votes:

Yes 153 No 02 Abstain 0

ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිශද්‍ුත් ඡන්ද්‍ ිශමසීම අුවව පක්ෂෂව ඡන්ද්‍ 153යි; ිශරුසධව 02යි; ඡන්ද්‍ දීයමන් වැළකී සිටි සා‍යාව 0යි.

නැඟී සිට පක්ෂෂව ඡන්ද්‍ ුන් සා‍යාව 01යි. ඒ අුවව පක්ෂෂව ඡන්ද්‍ ුන් මුළු සා‍යාව 154යි. ිශරුසධව 02යි.

ඒ අුවව, අද්‍ දින නයා ප්‍රයා ිශෂ අාක 1, මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පත - යද්‍වන වර කි වීම පාර්ියම්න්තුමයේ ිශයයාෂ බහුතර ඡන්ද්‍ය න් සම්මත වූ බව යමම සභාවට ද්‍න්වුව කැමැත්යතමි.

පනකම පකම්ම්පත ඊ අනුකූලව පදවන වර කියවන ලදී. அதன்படி, சட்டமூைம் இரண்டாம் முகற ைதிப்பிடப்பட்டது. Bill accordingly read a Second time. ෙුර පළවන පයමගනාව ්භා ්ම්ෙත විය ''පනකම පකම්ම්පත පූර්ණ පාර්ලිපම්්ුර කාරක ්භාවක පැවරිය යුුර ය.'' - [ගු (ආචාර්ය) අයා ස ගය්ත ෙහසතා தீர்ைானிக்கப்பட்டது: "சட்டமூைம் முழுப் பாராளுைன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுைாக." - [ைாண்புைிகு (கைாநிதி) அனில் ஜ ந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Anil Jayantha]

කාරක ්භාපවහිදී ්ලකා බලන ලදී. [ගු කථානායකුරො මූලා්නාරූඪ විය. குழுவில் ஆரா ப்பட்டது. [ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள் தகைகை வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

1 සි 13 පතක්ව වග්ින පනකම පකම්ම්පපතහි පකා ්ක්ව හසැටිය ිනබිය යුුරයයි යාපයමග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 13ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூைத்தின் பகுதி ாக இருக்க யவண்டுபைனக் கட்டகை ிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 13 ordered to stand part of the Bill. ගු ්භාපිනුරො (ைாண்புைிகு தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 14වන වගන්ති ිශයයාෂ බහුතර ඡන්ද්‍ කින් සම්මත කළ යුතුම බව ය‍රාෂාසාධිකරණ ිශසින් තීරණ කර සත. ඒ අුවව, යමම වගන්ති ිශයයාෂ බහුතර ඡන්ද්‍ය න් සම්මත කළ යුතුමව තියබ්ද.

ගු බිෙ ස රකමනායක ෙහසතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நா க்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සභාපතිතුමමනි, ඒ සඳහා ඡන්ද්‍ ක්ෂ පවත්වන යලස ඉල්ලා සිටිනවා.

පබදුම් සීනුව නාද වී අව්් වුණා පසු - பிாிவுைணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the Division Bell - ගු ්භාපිනුරො (ைாண்புைிகு தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ද්‍ැන් ඡන්ද්‍ ්‍රකාය කිරීමට අවසානාව.

මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පයත් 14වන වගන්ති සම්මත කිරීමට පක්ෂෂ මන්ීවරුන් යකාළ පැහැති යබාත්තමත්, ිශරුසධ මන්ීවරුන් රතුම පැහැති යබාත්තමත්, ඡන්ද්‍ දීයමන් වැළකී සිටින මන්ීවරුන් කහ පැහැති යබාත්තමත් භාිශත කර ඡන්ද්‍ ්‍රකාය කළ හැකි .

ගරු මන්ීවරුනි, ද්‍ැන් ඡන්ද්‍ දීම ආරම්භ කරන්න.

පම් අව්පථාපේදී ඡ්දය දීෙ ආරම්භ පක රිි . (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்பகடுப்பு ஆரம்பைானது.) (At this stage, the Voting commenced.) ගු ්භාපිනුරො (ைாண்புைிகு தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ීවරුනි, ඔබය ඡන්ද්‍ ඩිිටටල් පුවරුයේ නිවැරදිව සටහන් වී සත්ද්‍ැයි බලන්න.

ඡන්ද්‍ ්‍රකාය කිරීමට යනාහැකි වූ කවුරුන් යහෝ ගරු මන්ීවර ඩා සිටිනවාද්‍? එයසා නම් මාය ද්‍ඩාණු අත පැත්යත් ඡන්ද්‍ ්‍රකාය කිරීමට යනාහැකි වූ කවුරුන් යහෝ ගරු මන්ීවර ඩා සිටිනවා නම් කරුණාකර නැඟී සිට ඒ බව ද්‍ැුවම් යද්‍න්න.

කිසියවඩා යනාමැති බවයි යපයනන්යන්.

මාය වම් අත පැත්යත් ඡන්ද්‍ ්‍රකාය කිරීමට යනාහැකි වූ කවුරුන් යහෝ ගරු මන්ීවර ඩා සිටිනවා නම් කරුණාකර නැඟී සිට ඒ බව ද්‍ැුවම් යද්‍න්න.

කිසියවඩා යනාමැති බවයි යපයනන්යන්.

ඡන්ද්‍ ්‍රකාය කිරීයම් කාල ද්‍ැන් අවසන්.

545 546

2026 ජූි 09

ඡ්දය ප්‍රකාශ් කිරීපේ පසුව - வாக்பகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting -

පම් අව්පථාපේදී පහසත ්ඳහස් නම් ්භා ගර්භප ඇින ජිටල ස පුවු පේ ප්‍රදර්ශ්නය පකරිි .

(இவ்யவகை ில், கீழ்வரும் பப ர்கள் சபாைண்டபத்திலுள்ை டிஜிற்றல் திகர ில் காண்பிக்கப்பட்டது.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විදුකම ඡ්ද විෙසීෙ අනුව පහසත දැක්වපවන පරිදි - පක්වෂව 154; විු ද්ධාව 02; වැළකී සිටි 0 යනුපව් පබදුපණ්ය.

இைத்திரனி ல் வாக்பகடுப்பு முகறக்கிணங்க பாராளுைன்றம் பிாிந்தது: சார்பாக 154; எதிராக 02; விைகி ிருந்யதார் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 154; Noes 02; Abstain 0.

G 001. K.V. Samantha Viddyarathna Yes G 002. Sunil Handunnetti Yes G 003. K.D. Lal Kantha Yes G 004. Vijitha Herath Yes G 005. Nalinda Jayatissa Yes G 006. Bimal Rathnayake Yes G 007. Harini Amarasuriya Yes G 009. Ramalingam Chandrasekar Yes G 010. Wasantha Samarasinghe Yes G 011. A.H.M.H. Abayarathna Yes G 013. Anil Jayantha Yes G 014. Harshana Nanayakkara Yes G 015. Dammika Patabendi Yes G 016. Saroja Savithri Paulraj Yes G 018. Hiniduma Sunil Senevi Yes G 019. Sunil Kumara Gamage Yes G 020. Susil Ranasinghe Yes G 021. Rizvie Salih Yes G 022. Anura Karunathilaka Yes G 023. Upali Pannilage Yes G 024. Kumara Jayakody Yes G 026. Nihal Abeysinghe Yes G 027. Namal Karunaratne Yes G 028. Wasantha Piyathissa Yes G 029. Gamagedara Dissanayake Yes G 030. R.M. Jayawardhana Yes G 031. Sunil Watagala Yes G 032. Rathna Gamage Yes G 033. Mahinda Jayasinghe Yes G 034. Chathuranga Abeysinghe Yes G 035. Eranga Gunasekara Yes G 036. Upali Samarasingha Yes G 037. T.B. Sarath Yes G 038. Nalin Hewage Yes G 039. Prasanna Gunasena Yes G 040. Anton Jayakody Yes G 041. Hemali Weerasekara Yes G 042. Sundaralingam Pradeep Yes G 043. Ruwan Ranasinghe Yes G 044. Muneer Mulaffer Yes G 045. Hansaka Wijemuni Yes

G 046. Eranga Weeraratne Yes G 047. Namal Sudarshana Yes G 048. P. Ruwan Senarath Yes G 049. Madhura Senevirathna Yes G 050. Arun Hemachandra Yes G 051. Janitha Ruwan Kodithuwakku Yes G 052. Aruna Jayasekera Yes G 053. Sugath Thilakaratne Yes G 054. Kaushalya Ariyarathne Yes G 055. Arkam Ilyas Yes G 056. Aravinda Senarath Yes G 057. Dinindu Saman Yes G 058. Nishantha Jayaweera Yes G 059. Asoka Ranwala Yes G 060. Lakshman Nipuna Arachchi Yes G 061. Gayan Janaka Yes G 062. Najith Indika Yes G 063. Lakmali Hemachandra Yes G 064. Samanmali Gunasingha Yes G 065. R.M. Gamini Rathnayake Yes G 066. Manjula Suraweera Arachchi Yes G 067. K. Ilankumaran Yes G 068. Shantha Pathma Kumara Subasingha Yes G 069. Ajith Agalakada Yes G 070. Sagarika Athauda Yes G 071. Roshan Akmeemana Yes G 072. U. P. Abeywickrama Yes G 073. L.M. Abeywickrama Yes G 074. M.K.M. Aslam Yes G 075. Asitha Niroshana Egoda Vithana Yes G 076. Oshani Umanga Yes G 077. Krishnan Kalaichelvi Yes G 078. Upul Kithsiri Yes G 079. Wasantha Pushpa Kumara Yes G 080. Chaminda Lalith Kumara Yes G 081. Sarath Kumara Yes G 082. Nilanthi Kottahachchi Yes G 083. M.A.C.S. Chathuri Gangani Yes G 084. Darmapriya Wijesinghe Yes G 085. Thilanka U. Gamage Yes G 086. Nilusha Lakmali Gamage Yes G 087. Ajantha Gammeddage Yes G 088. Ajith Gihan Yes G 089. Jagath Gunawardana Yes G 090. Aboobucker Athambawa Yes G 091. Ruwanthilaka Jayakody Yes G 092. Thushari Jayasingha Yes G 093. T.K. Jayasundara Yes G 094. Mayilvaganam Jegatheeswaran Yes G 095. Rajeevan Jeyachandramoorthy Yes G 096. Sellaththamby Thilaganathan Yes G 097. Sugath Wasantha de Silva Yes G 098. Anushka Thilakarathne Yes G 099. Chandana Thennakoon Yes G 100. Thanura Dissanayake Yes

547 548

පාර්ියම්න්තුමව

G 101. Dharmapriya Dissanayake Yes G 102. Sujeewa Dissanayake Yes G 103. Kanthasamy Prabu Yes G 104. Susantha Kumara Nawarathna Yes G 105. Sena Nanayakkara Yes G 106. Aruna Panagoda Yes G 107. Nimal Palihena Yes G 108. Nishantha Perera Yes G 109. Stepni Fernando Yes G 110. Susantha Dodawatta Yes G 111. Lal Premanath Yes G 112. Nanda Bandara Yes G 113. Padmasiri Bandara Yes G 114. Ravindra Bandara Yes G 115. Sudath Balagalla Yes G 116. Sri Bavanandarajah Yes O 013. Amirthanathan Adaikkalanathan No O 014. G.G. Ponnambalam No O 065. E. M. Basnayaka Yes O 066. Wijesiri Basnayake Yes O 067. S. Sandaruwan Madarasinghe Yes O 068. Prageeth Madhuranga Yes O 069. Jagath Manuwarna Yes O 070. Ruwan Mapalagama Yes O 072. Riyas Farook Yes O 081. Danushka Ranganath Yes O 082. Sanjeewa Ranasingha Yes O 083. Sunil Rathnasiri Yes O 084. Manjula Sugath Rathnayaka Yes O 085. A.M.M.M. Rathwaththe Yes O 086. Manoj Rajapaksha Yes O 087. Sunil Rajapaksha Yes O 088. Hasara Liyanage Yes O 089. Deepthi Wasalage Yes O 090. Kanchana Welipitiya Yes O 091. R. G. Wijerathna Yes O 092. Nishantha Samaraweera Yes O 093. Priyantha Wijerathna Yes O 094. Ruwan Wijeweera Yes O 095. Lasith Bhashana Gamage Yes O 096. Hiruni Wijesinghe Yes O 097. Athula Welandagoda Yes O 098. Fasmin Sharif Yes O 099. Thilina Samarakoon Yes O 100. Ambika Samivel Yes O 101. Dewananda Suraweera Yes O 102. Chandana Sooriyaarachchi Yes O 103. G.D. Sooriyabandara Yes O 104. Kitnan Selvaraj Yes O 105. Janaka Senarathna Yes O 106. Chandima Hettiaratchi Yes O 107. Champika Hettiarachchi Yes O 108. Dinesh Hemantha Yes O 109. Geetha Herath Yes O 110. Bhagya Sri Herath Yes

O 111. Muhammad Faizal Yes O 112. Ashoka Gunasena Yes O 113. Nandana Pathmakumara Yes O 114. Sunil Biyanwila Yes O 115. Samantha Ranasingha Yes

Electronic Voting Results:

Participants:

Present 156

Votes:

Yes 154 No 2 Abstain 0

ගු ්භාපිනුරො (ைாண்புைிகு தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පයත් 14වන වගන්ති සම්මත කිරීමට ිශද්‍ුත් ඡන්ද්‍ ිශමසීම අුවව, පක්ෂෂව ඡන්ද්‍ 154යි; ිශරුසධව ඡන්ද්‍ 02යි; ඡන්ද්‍ දීයමන් වැළකී සිටි සා‍යාව 0යි.

ඒ අුවව අද්‍ දින නයා ප්‍රයා ිශෂ අාක 1, මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පයත් 14වන වගන්ති පාර්ියම්න්තුමයේ ිශයයාෂ බහුතර ඡන්ද්‍ය න් සම්මත වූ බව යමම සභාවට ද්‍න්වුව කැමැත්යතමි.

14 වන වග්ිනය පනකම පකම්ම්පපතහි පකා ්ක්ව හසැටිය ිනබිය යුුරයයි යාපයමග කරන ලදී.

14ஆம் வாசகம் சட்டமூைத்தின் பகுதி ாக இருக்க யவண்டுபைனக் கட்டகை ிடப்பட்டது.

Clause 14 ordered to stand part of the Bill.

15 සි 17 පතක්ව වග්ින පනකම පකම්ම්පපතහි පකා ්ක්ව හසැටිය ිනබිය යුුර යයි යාපයමග කරන ලදී.

15ஆம் வாசகத்திலிருந்து 17ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூைத்தின் பகுதி ாக இருக்கயவண்டுபைனக் கட்டகை ிடப்பட்டது.

Clauses 15 to 17 ordered to stand part of the Bill.

18වන වග්ිනය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්ටිනය 1අඅ 1අආ

1අඇ 1අඈ ්හස 1අඉ යන අලුකම වග්ින ඇුරළකම

කිරීෙ) வாசகம் 18.- (முதன்கைச் சட்டவாக்கத்தில் 17அ,

17ஆ, 17இ, 17ஈ ைற்றும் 17உ என்னும் புதி

பிாிவுககை உட்புகுத்துதல்) CLAUSE 18. - (Insertion of new sections 17A, 17B, 17C, 17D and 17E

in the principal enactment)

ගු (ආචාර්ය) අයා ස ගය්ත ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) அனில் ஜ ந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු සභාපතිතුමමනි, මා පහත සඳහන් සායයෝධන ඉදි දපත් කරනවා:

549 550

2026 ජූි 09

(1) අ18 වන පිටුයේ, 20 වන යේළි ඉවත් කර ඒ යවුවවට පහත ද්‍ැක්ෂයවන යකාටස ආයසය කරන්න: 'ආයේයය ිශ යුතුම :

එයසා වුව ද්‍, ිශමර්යන කට ටත් තැනැත්තඩා ිශසින්, යපාිසා නිලධර ඩාය අත්අඩාගුයේ සිටි දී යහෝ යපාිසා නිලධර ඩා ඉදි දපිට දී ලබා ුන් දිවුරුම් ්‍රකාය ක්ෂ යහෝ දිවුරා ලබා ුන් ්‍රකාය ක්ෂ සම්බන්ධය න් ං14 වන අධිකාර වූ සාක්ෂි ආඥාපනයත් ිශධිිශධාන අද්‍ාළ ිශ යුතුම .' අ

(2) අ18වන පිටුයේ, 28 සහ 29 වන යේළි ඉවත් කර ඒ යවුවවට පහත ද්‍ැක්ෂයවන යකාටස ආයසය කරන්න: 'ලබා ුනයහාත්, එම අධිකරණ ිශසින්, එම නඩු ිශභාග අවසන් වීයමන් පසුව, එම සාක්ෂිකරු ිශනියාච ට ඉදි දපත් කර, ලඝු නඩු ිශභාග කින් පසු එම සාක්ෂිකරුට අධිකරණ ට' අ ්ංපශ්මධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

18 වන වග්ිනය ්ංපශ්මිතාකාරපය් පනකම පකම්ම්පපතහි පකා ්ක්ව හසැටිය ිනබිය යුුරයයි යාපයමග කරන ලදී.

18ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூைத்தின் பகுதி ாக இருக்க யவண்டுபைனக் கட்டகை ிடப்பட்டது.

Clause 18, as amended, ordered to stand part of the Bill.

19 සි 32 පතක්ව වග්ින පනකම පකම්ම්පපතහි පකා ්ක්ව හසැටිය ිනබිය යුුර යයි යාපයමග කරන ලදී.

19ஆம் வாசகத்திலிருந்து 32ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூைத்தின் பகுதி ாக இருக்கயவண்டுபைனக் கட்டகை ிடப்பட்டது.

Clauses 19 to 32 ordered to stand part of the Bill. ප්‍රඥප්ටින වග්ිනය ්හස නාෙය පනකම පකම්ම්පපතහි පකා ්ක්ව හසැටිය ිනබිය යුුරයයි යාපයමග කරන ලදී.

පනකම පකම්ම්පත ්ංපශ්මධාන ්හිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டைாகு வாசகமும் தகைப்பும் சட்டமூைத்தின் பகுதி ாக இருக்க யவண்டுபைனக் கட்டகை ிடப்பட்டது.

சட்டமூைம் திருத்தங்களுடன் அறிக்கக பசய் ப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පනත් යකටුම්පත කාරක සභායේදී සලකා බලා සායයෝධන සහිතව හා 14වන වගන්ති ිශයයාෂ බහුතර ඡන්ද්‍ය න් යුතුමව සම්මත කරන ලද්‍ බව ද්‍න්වුව කැමැත්යතමි.

පනත් යකටුම්පත තුමන්වන වර කි වීම, ගරු අමාතයතුමමා.

ගු (ආචාර්ය) අයා ස ගය්ත ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) அனில் ஜ ந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කනානා කතුමමනි, අපනත් යකටුම්පත සායයෝධිතාකාරය න් ද්‍ැන් තුමන්වන වර කි ිශ යුතුම අ යි මම ය ෝජනා කරමි.

තවද්‍, පනත් යකටුම්පයතහි යසෝුපත්වල භාෂා යද්‍ෝෂ, මු්‍රණ යද්‍ෝෂ, වයාකරණ යද්‍ෝෂ සහ අාක යද්‍ෝෂ නිවැරදි කර ගැනීම සහ ආුවෂාගික සායයෝධන සඳහා අවසර යද්‍න යලසද්‍ ඉල්ලා සිටිමි.

ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව එකඟද්‍?

ගු බිෙ ස රකමනායක ෙහසතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நா க்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කනානා කතුමමනි, ය‍රාෂාසාධිකරණ නිය ෝගයා අවයයතාව අුවව සමසාත පනතටත් ඡන්ද්‍ ක්ෂ ිශමසන යලස ඉල්ලා සිටිනවා.

පබදුම් සීනුව නාද වී අව්් වුණා පසු - பிாிவுைணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the Division Bell - ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ද්‍ැන් ඡන්ද්‍ ්‍රකාය කිරීයම් අවසානාව.

මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පත, තුමන්වන වර කි වීම සායයෝධන සහිතව සම්මත කිරීමට පක්ෂෂ මන්ීවරුන් යකාළ පැහැති යබාත්තමත්, ිශරුසධ මන්ීවරුන් රතුම පැහැති යබාත්තමත්, ඡන්ද්‍ දීයමන් වැළකී සිටින මන්ීවරුන් කහ පැහැති යබාත්තමත් භාිශත කර ඡන්ද්‍ ්‍රකාය කළ හැකි .

ගරු මන්ීවරුනි, ද්‍ැන් ඡන්ද්‍ දීම ආරම්භ කරන්න.

පම් අව්පථාපේදී ඡ්දය දීෙ ආරම්භ පක රිි . (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்பகடுப்பு ஆரம்பைானது.) (At this stage, the Voting commenced.) ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීවරුනි, ඔබය ඡන්ද්‍ ඩිිටටල් පුවරුයේ නිවැරදිව සටහන් වී සත්ද්‍ැයි බලන්න.

ඡන්ද්‍ ්‍රකාය කිරීමට යනාහැකි වූ කවුරුන් යහෝ ගරු මන්ීවර ඩා සිටිනවාද්‍? එයසා නම් මාය ද්‍ඩාණු අත පැත්යත් ඡන්ද්‍ ්‍රකාය කිරීමට යනාහැකි වූ කවුරුන් යහෝ ගරු මන්ීවර ඩා සිටිනවා නම් කරුණාකර නැඟී සිට ඒ බව ද්‍ැුවම් යද්‍න්න.

කිසියවඩා යනාමැති බවයි යපයනන්යන්.

මාය වම් අත පැත්යත් ඡන්ද්‍ ්‍රකාය කිරීමට යනාහැකි වූ කවුරුන් යහෝ ගරු මන්ීවර ඩා සිටිනවා නම් කරුණාකර නැඟී සිට ඒ බව ද්‍ැුවම් යද්‍න්න.

කිසියවඩා යනාමැති බවයි යපයනන්යන්.

ඡන්ද්‍ ්‍රකාය කිරීයම් කාල ද්‍ැන් අවසන්.

ඡ්දය ප්‍රකාශ් කිරීපේ පසුව - வாக்பகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting -

පම් අව්පථාපේදී පහසත ්ඳහස් නම් ්භා ගර්භප ඇින ජිටල ස පුවු පේ ප්‍රදර්ශ්නය පකරිි .

(இவ்யவகை ில், கீழ்வரும் பப ர்கள் சபாைண்டபத்திலுள்ை டிஜிற்றல் திகர ில் காண்பிக்கப்பட்டது.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

551 552

පාර්ියම්න්තුමව

විදුකම ඡ්ද විෙසීෙ අනුව පහසත දැක්වපවන පරිදි - පක්වෂව 154; විු ද්ධාව 02; වැළකී සිටි 0 යනුපව් පබදුපණ්ය.

இைத்திரனி ல் வாக்பகடுப்பு முகறக்கிணங்க பாராளுைன்றம் பிாிந்தது: சார்பாக 154; எதிராக 02; விைகி ிருந்யதார் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 154; Noes 2; Abstain 0.

G 001. K.V. Samantha Viddyarathna Yes G 002. Sunil Handunnetti Yes G 003. K.D. Lal Kantha Yes G 004. Vijitha Herath Yes G 005. Nalinda Jayatissa Yes G 006. Bimal Rathnayake Yes G 007. Harini Amarasuriya Yes G 009. Ramalingam Chandrasekar Yes G 010. Wasantha Samarasinghe Yes G 011. A.H.M.H. Abayarathna Yes G 013. Anil Jayantha Yes G 014. Harshana Nanayakkara Yes G 015. Dammika Patabendi Yes G 016. Saroja Savithri Paulraj Yes G 018. Hiniduma Sunil Senevi Yes G 019. Sunil Kumara Gamage Yes G 020. Susil Ranasinghe Yes G 021. Rizvie Salih Yes G 022. Anura Karunathilaka Yes G 023. Upali Pannilage Yes G 024. Kumara Jayakody Yes G 026. Nihal Abeysinghe Yes G 027. Namal Karunaratne Yes G 028. Wasantha Piyathissa Yes G 029. Gamagedara Dissanayake Yes G 030. R.M. Jayawardhana Yes G 031. Sunil Watagala Yes G 032. Rathna Gamage Yes G 033. Mahinda Jayasinghe Yes G 034. Chathuranga Abeysinghe Yes G 035. Eranga Gunasekara Yes G 036. Upali Samarasingha Yes G 037. T.B. Sarath Yes G 038. Nalin Hewage Yes G 039. Prasanna Gunasena Yes G 040. Anton Jayakody Yes G 041. Hemali Weerasekara Yes G 042. Sundaralingam Pradeep Yes G 043. Ruwan Ranasinghe Yes G 044. Muneer Mulaffer Yes G 045. Hansaka Wijemuni Yes G 046. Eranga Weeraratne Yes G 047. Namal Sudarshana Yes G 048. P. Ruwan Senarath Yes G 049. Madhura Senevirathna Yes G 050. Arun Hemachandra Yes G 051. Janitha Ruwan Kodithuwakku Yes G 052. Aruna Jayasekera Yes G 053. Sugath Thilakaratne Yes G 054. Kaushalya Ariyarathne Yes G 055. Arkam Ilyas Yes G 056. Aravinda Senarath Yes G 057. Dinindu Saman Yes G 058. Nishantha Jayaweera Yes G 059. Asoka Ranwala Yes G 060. Lakshman Nipuna Arachchi Yes G 061. Gayan Janaka Yes G 062. Najith Indika Yes

G 063. Lakmali Hemachandra Yes G 064. Samanmali Gunasingha Yes G 065. R.M. Gamini Rathnayake Yes G 066. Manjula Suraweera Arachchi Yes G 067. K. Ilankumaran Yes G 068. Shantha Pathma Kumara Subasingha Yes G 069. Ajith Agalakada Yes G 070. Sagarika Athauda Yes G 071. Roshan Akmeemana Yes G 072. U. P. Abeywickrama Yes G 073. L.M. Abeywickrama Yes G 074. M.K.M. Aslam Yes G 075. Asitha Niroshana Egoda Vithana Yes G 076. Oshani Umanga Yes G 077. Krishnan Kalaichelvi Yes G 078. Upul Kithsiri Yes G 079. Wasantha Pushpa Kumara Yes G 080. Chaminda Lalith Kumara Yes G 081. Sarath Kumara Yes G 082. Nilanthi Kottahachchi Yes G 083. M.A.C.S. Chathuri Gangani Yes G 084. Darmapriya Wijesinghe Yes G 085. Thilanka U. Gamage Yes G 086. Nilusha Lakmali Gamage Yes G 087. Ajantha Gammeddage Yes G 088. Ajith Gihan Yes G 089. Jagath Gunawardana Yes G 090. Aboobucker Athambawa Yes G 091. Ruwanthilaka Jayakody Yes G 092. Thushari Jayasingha Yes G 093. T.K. Jayasundara Yes G 094. Mayilvaganam Jegatheeswaran Yes G 095. Rajeevan Jeyachandramoorthy Yes G 096. Sellaththamby Thilaganathan Yes G 097. Sugath Wasantha de Silva Yes G 098. Anushka Thilakarathne Yes G 099. Chandana Thennakoon Yes G 100. Thanura Dissanayake Yes G 101. Dharmapriya Dissanayake Yes G 102. Sujeewa Dissanayake Yes G 103. Kanthasamy Prabu Yes G 104. Susantha Kumara Nawarathna Yes G 105. Sena Nanayakkara Yes G 106. Aruna Panagoda Yes G 107. Nimal Palihena Yes G 108. Nishantha Perera Yes G 109. Stepni Fernando Yes G 110. Susantha Dodawatta Yes G 111. Lal Premanath Yes G 112. Nanda Bandara Yes G 113. Padmasiri Bandara Yes G 114. Ravindra Bandara Yes G 115. Sudath Balagalla Yes G 116. Sri Bavanandarajah Yes O 013. Amirthanathan Adaikkalanathan No O 014. G.G. Ponnambalam No O 065. E. M. Basnayaka Yes O 066. Wijesiri Basnayake Yes O 067. S. Sandaruwan Madarasinghe Yes O 068. Prageeth Madhuranga Yes O 069. Jagath Manuwarna Yes O 070. Ruwan Mapalagama Yes O 072. Riyas Farook Yes O 081. Danushka Ranganath Yes

553 554

2026 ජූි 09

O 082. Sanjeewa Ranasingha Yes O 083. Sunil Rathnasiri Yes O 084. Manjula Sugath Rathnayaka Yes O 085. A.M.M.M. Rathwaththe Yes O 086. Manoj Rajapaksha Yes O 087. Sunil Rajapaksha Yes O 088. Hasara Liyanage Yes O 089. Deepthi Wasalage Yes O 090. Kanchana Welipitiya Yes O 091. R. G. Wijerathna Yes O 092. Nishantha Samaraweera Yes O 093. Priyantha Wijerathna Yes O 094. Ruwan Wijeweera Yes O 095. Lasith Bhashana Gamage Yes O 096. Hiruni Wijesinghe Yes O 097. Athula Welandagoda Yes O 098. Fasmin Sharif Yes O 099. Thilina Samarakoon Yes O 100. Ambika Samivel Yes O 101. Dewananda Suraweera Yes O 102. Chandana Sooriyaarachchi Yes O 103. G.D. Sooriyabandara Yes O 104. Kitnan Selvaraj Yes O 105. Janaka Senarathna Yes O 106. Chandima Hettiaratchi Yes O 107. Champika Hettiarachchi Yes O 108. Dinesh Hemantha Yes O 109. Geetha Herath Yes O 110. Bhagya Sri Herath Yes O 111. Muhammad Faizal Yes O 112. Ashoka Gunasena Yes O 113. Nandana Pathmakumara Yes O 114. Sunil Biyanwila Yes O 115. Samantha Ranasingha Yes

Electronic Voting Results:

Participants:

Present 156 Votes:

Yes 154 No 2 Abstain 0

ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයා ප්‍රයා ිශෂ අාක 1, මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පත තුමන්වන වර කි වා සායයෝධන සහිතව සම්මත කිරීමට ිශද්‍ුත් ඡන්ද්‍ ිශමසීම අුවව, පක්ෂෂව ඡන්ද්‍ 154යි; ිශරුසධව ඡන්ද්‍ 02යි; ඡන්ද්‍ දීයමන් වැළකී සිටි සා‍යාව 0යි.

ඒ අුවව අද්‍ දින නයා ප්‍රයා ිශෂ අාක 1, මුද්‍ල් ිශශුසධිකරණ වැළැක්ෂවීයම් ංසායයෝධන පනත් යකටුම්පත තුමන්වන වර කි වා සායයෝධන සහිතව පාර්ියම්න්තුමයේ ිශයයාෂ බහුතර ඡන්ද්‍ය න් සම්මත වූ බව යමම සභාවට ද්‍න්වුව කැමැත්යතමි.

පනකම පකම්ම්පත ඊ අනුකූලව ්ංපශ්මිතාකාරපය් ුර්වන වර කියවා ්ම්ෙත කරන ලදී.

அதன்படி, சட்டமூைம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம் முகற ைதிப்பிடப்பட்டு நிகறயவற்றப்பட்டது.

Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

දලද ස ගනුපදනු වාර්තා කිරීපම් (්ංපශ්මධාන)

පනකම පකම්ම්පත நிதிசார் பகாடுக்கல்வாங்கல்ககை அறிக்கக ிடல் (திருத்தம்) சட்டமூைம்

FINANCIAL TRANSACTIONS REPORTING

(AMENDMENT) BILL

පදවන වර කියවීපම් යාපයමගය කියවන ලදී. இரண்டாம் ைதிப்பிற்கான கட்டகை வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගු (ආචාර්ය) අයා ස ගය්ත ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) அனில் ஜ ந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කනානා කතුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, සසසා අධයාපන සහ වෘත්තී අධයාපන අමාතයතුමමි යවුවයවන්, අපනත් යකටුම්පත ද්‍ැන් යද්‍වන වර කි ිශ යුතුම අ යි මා ය ෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. පනකම පකම්ම්පත ඊ අනුකූලව පදවන වර කියවන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூைம் இரண்டாம் முகற ைதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. ෙුර පළවන පයමගනාව ්භා ්ම්ෙත විය "පනකම පකම්ම්පත පූර්ණ පාර්ලිපම්්ුර කාරක ්භාවක පැවරිය යුුර ය."- [ගු (ආචාර්ය) අයා ස ගය්ත ෙහසතා

தீர்ைானிக்கப்பட்டது: "சட்டமூைம் முழுப் பாராளுைன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுைாக." - [ைாண்புைிகு (கைாநிதி) அனில் ஜ ந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Anil Jayantha]

කාරක ්භාපවහිදී ්ලකා බලන ලදී. [ගු කථානායකුරො මූලා්නාරූඪ විය.

குழுவில் ஆரா ப்பட்டது. [ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள் தகைகை வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

1 සි 21 පතක්ව වග්ින පනකම පකම්ම්පපතහි පකා ්ක්ව හසැටිය ිනබිය යුුරයයි යාපයමග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 21ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூைத்தின் பகுதி ாக இருக்க யவண்டுபைனக் கட்டகை ிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 21 ordered to stand part of the Bill.

22 වන වග්ිනය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්ටිනප 19 වන

වග්ිනය ප්‍රිනපයමගනය කිරීෙ) வாசகம் 22.- (முதன்கைச் சட்டவாக்கத்தின் 19ஆம்

பிாிகவ ைாற்றீடு பசய்தல்) CLAUSE 22.- (Replacement of section 19 of the principal enactment)

ගු (ආචාර්ය) අයා ස ගය්ත ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) அனில் ஜ ந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු සභාපතිතුමමනි, මා පහත සඳහන් සායයෝධන ඉදි දපත් කරනවා:

555 556

පාර්ියම්න්තුමව

(1) අ41 වන පිටුයේ, 25 වන යේළි ඉවත් කර පහත ද්‍ැක්ෂයවන යකාටස ආයසය කරන්න: ' ටත් ිශ යුතුම . ූලලය බුසධි ඒකකයා ්‍රධානි ා ිශසින් ම් ප දපාලනම ද්‍ණ්ඩන ක්ෂ පැනවීමට යපරාතුමව, ඒ තැනැත්තාට ඒ ද්‍ණ්ඩන පනවුව යනාලැබි යුත්යත් මන්ද්‍ න්නට යහාතුම ද්‍ැක්ෂවීම සඳහා අවසානාවක්ෂ ඒ තැනැත්තාට ලබාදි යුතුම .' අ (2) අ43 වන පිටුයේ, 30 වන යේළි ඉවත් කර පහත ද්‍ැක්ෂයවන යකාටස ආයසය කරන්න: 'ආකාර ට ම අ කර ගුව ලැබි යුතුම . මහාධිකරණ ිශසින් ආඥාවක්ෂ කරුව ලැබීමට යපරාතුමව ඒ ඉල්ලීම පිළිබඳ ද්‍ැන්වීමක්ෂ නිඩාත් කරුව ලැබි යුතුම .' අ ්ංපශ්මධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

22 වන වග්ිනය ්ංපශ්මිතාකාරපය් පනකම පකම්ම්පපතහි පකා ්ක්ව හසැටිය ිනබිය යුුරයයි යාපයමග කරන ලදී.

22ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூைத்தின் பகுதி ாக இருக்க யவண்டுபைனக் கட்டகை ிடப்பட்டது.

Clause 22, as amended, ordered to stand part of the Bill.

23 සි 38 පතක්ව වග්ින පනකම පකම්ම්පපතහි පකා ්ක්ව හසැටිය ිනබිය යුුර යයි යාපයමග කරන ලදී.

23ஆம் வாசகத்திலிருந்து 38ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூைத்தின் பகுதி ாக இருக்க யவண்டுபைனக் கட்டகை ிடப்பட்டது.

Clauses 23 to 38 ordered to stand part of the Bill.

39 වන වග්ිනය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්ටිනප 33 වන

වග්ිනය ප්‍රිනපයමගනය කිරීෙ) வாசகம் 39.- (முதன்கைச் சட்டவாக்கத்தின் 33ஆம்

பிாிகவ ைாற்றீடு பசய்தல்) CLAUSE 39.- (Replacement of section 33 of the principal enactment)

ගු (ආචාර්ය) අයා ස ගය්ත ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) அனில் ஜ ந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු සභාපතිතුමමනි, මා පහත සඳහන් සායයෝධන ඉදි දපත් කරනවා: (1) අ8] වන පිටුයේ, 3 වන යේළි ඉවත් කර පහත ද්‍ැක්ෂයවන යකාටස ආයසය කරන්න: 'කරයගන න ම් තැනැත්තඩා අද්‍හසා වන නමුත්, ශ්‍රී ලාකා ජනරජයා ය‍රාෂාසාධිකරණ ඊට සතුමළත් යනායේ;'අ (2) අ8] වන පිටුයේ, 21 වන යේළි ඉවත් කර පහත ද්‍ැක්ෂයවන යකාටස ආයසය කරන්න: 'අද්‍හසා වන නමුත්, ශ්‍රී ලාකා ජනරජයා ය‍රාෂාසාධිකරණ ඊට සතුමළත් යනායේ;' අ (3) අ91 වන පිටුයේ, 9 වන යේළි ඉවත් කර පහත ද්‍ැක්ෂයවන යකාටස ආයසය කරන්න: 'පිහිටුවන ලද්‍ අධිකා ද ක්ෂ අද්‍හසා වන නමුත්, ශ්‍රී ලාකා ජනරජයා ය‍රාෂාසාධිකරණ ඊට සතුමළත් යනායේ;' අ (4) අ91 වන පිටුයේ, 17 වන යේළි ඉවත් කර පහත ද්‍ැක්ෂයවන යකාටස ආයසය කරන්න: 'අධිකා ද ක්ෂ අද්‍හසා වන නමුත්, ශ්‍රී ලාකා ජනරජයා ය‍රාෂාසාධිකරණ ඊට සතුමළත් යනායේ;' අ

(5) අ91 වන පිටුයේ, 2] වන යේළි ඉවත් කර පහත ද්‍ැක්ෂයවන යකාටස ආයසය කරන්න: 'අද්‍හසා වන නමුත්, ශ්‍රී ලාකා ජනරජයා ය‍රාෂාසාධිකරණ ඊට සතුමළත් යනායේ;' අ (6) අ93 වන පිටුයේ, 12 වන යේළි ඉවත් කර ඒ යවුවවට පහත ද්‍ැක්ෂයවන යකාටස ආයසය කරන්න: 'බුසධි ඒකක සහ ශ්‍රී ලාකා ජනරජයා ය‍රාෂාසාධිකරණ ඊට සතුමළත් යනායේ;' අ ්ංපශ්මධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

39 වන වග්ිනය ්ංපශ්මිතාකාරපය් පනකම පකම්ම්පපතහි පකා ්ක්ව හසැටිය ිනබිය යුුරයයි යාපයමග කරන ලදී.

39ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூைத்தின் பகுதி ாக இருக்க யவண்டுபைனக் கட்டகை ிடப்பட்டது.

Clause 39, as amended, ordered to stand part of the Bill.

40 වන වග්ිනය පනකම පකම්ම්පපතහි පකා ්ක්ව හසැටිය ිනබිය යුුරයයි යාපයමග කරන ලදී.

40ஆம் வாசகம் சட்டமூைத்தின் பகுதி ாக இருக்க யவண்டுபைனக் கட்டகை ிடப்பட்டது.

Clause 40, ordered to stand part of the Bill. ප්‍රඥප්ටින වග්ිනය ්හස නාෙය පනකම පකම්ම්පපතහි පකා ්ක්ව හසැටිය ිනබිය යුුරයයි යාපයමග කරන ලදී.

පනකම පකම්ම්පත ්ංපශ්මධාන ්හිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டைாகு வாசகமும் தகைப்பும் சட்டமூைத்தின் பகுதி ாக இருக்க யவண்டுபைனக் கட்டகை ிடப்பட்டது.

சட்டமூைம் திருத்தங்களுடன் அறிக்கக பசய் ப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගු (ආචාර්ය) අයා ස ගය්ත ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) அனில் ஜ ந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කනානා කතුමමනි, අපනත් යකටුම්පත සායයෝධිතාකාරය න් ද්‍ැන් තුමන්වන වර කි ිශ යුතුම අ යි මා ය ෝජනා කරනවා.

තවද්‍, පනත් යකටුම්පයතහි යසෝුපත්වල භාෂා යද්‍ෝෂ, මු්‍රණ යද්‍ෝෂ, වයාකරණ යද්‍ෝෂ හා අාක යද්‍ෝෂ නිවැසකදි කර ගැනීම සඳහා සහ ආුවෂාගික සායයෝධන සඳහා අවසර යද්‍න යලසද්‍ ඉල්ලා සිටිමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය.

පනකම පකම්ම්පත ඊ අනුකූලව ්ංපශ්මිතාකාරපය් ුර්වන වර කියවා ්ම්ෙත කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது.

அதன்படி, சட்டமூைம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம் முகற ைதிப்பிடப்பட்டு நிகறயவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

557 558

[ගරු ංආචාර් අනිල් ජ න්ත මහතා]

2026 ජූි 09

ත්‍ර්පතවාදී් දලද ස ්ැපීමෙ ෙැඩපැවැකමවීපම්

්ම්දලින (්ංපශ්මධාන) පනකම පකම්ම්පත

ப ங்கரவாதி நிதி ைிப்கப ஒடுக்குதல்

ைீதான சைவா (திருத்தம்) சட்டமூைம்

CONVENTION ON THE SUPPRESSION OF TERRORIST FINANCING (AMENDMENT) BILL

පදවන වර කියවීපම් යාපයමගය කියවන ලදී. இரண்டாம் ைதிப்பிற்கான கட்டகை வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගු (ආචාර්ය) අයා ස ගය්ත ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) அனில் ஜ ந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කනානා කතුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, සසසා අධයාපන සහ වෘත්තී අධයාපන අමාතයතුමමි යවුවයවන්, අපනත් යකටුම්පත ද්‍ැන් යද්‍වන වර කි ිශ යුතුම අ යි මා ය ෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය.

පනකම පකම්ම්පත ඊ අනුකූලව පදවන වර කියවන ලදී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது.

அதன்படி, சட்டமூைம் இரண்டாம் முகற ைதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to.

Bill accordingly read a Second time. ෙුර පළවන පයමගනාව ්භා ්ම්ෙත විය "පනකම පකම්ම්පත පූර්ණ පාර්ලිපම්්ුර කාරක ්භාවක පැවරිය යුුර ය." - [ගු (ආචාර්ය) අයා ස ගය්ත ෙහසතා

தீர்ைானிக்கப்பட்டது: "சட்டமூைம் முழுப் பாராளுைன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுைாக." - [ைாண்புைிகு (கைாநிதி) அனில் ஜ ந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Anil Jayantha]

කාරක ්භාපවහිදී ්ලකා බලන ලදී. [ගු කථානායකුරො මූලා්නාරූඪ විය.

குழுவில் ஆரா ப்பட்டது. [ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள் தகைகை வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

1 සි 1අ පතක්ව වග්ින පනකම පකම්ම්පපතහි පකා ්ක්ව හසැටිය ිනබිය යුුර යයි යාපයමග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 17ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூைத்தின் பகுதி ாக இருக்க யவண்டுபைனக் கட்டகை ிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 17 ordered to stand part of the Bill.

උපප සඛනය පනකම පකම්ම්පපතහි පකා ්ක්ව හසැටිය ිනබිය යුුරයයි යාපයමග කරන ලදී.

அட்டவகண சட்டமூைத்தின் பகுதி ாக இருக்க யவண்டுபைனக் கட்டகை ிடப்பட்டது.

Schedule ordered to stand part of the Bill. ප්‍රඥප්ටින වග්ිනය ්හස නාෙය පනකම පකම්ම්පපතහි පකා ්ක්ව හසැටිය ිනබිය යුුරයයි යාපයමග කරන ලදී.

පනකම පකම්ම්පත ්ංපශ්මධාන රහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டைாகு வாசகமும் தகைப்பும் சட்டமூைத்தின் பகுதி ாக இருக்க யவண்டுபைனக் கட்டகை ிடப்பட்டது.

சட்டமூைம் திருத்தைின்றி அறிக்கக பசய் ப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment.

ගු (ආචාර්ය) අයා ස ගය්ත ෙහසතා (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) அனில் ஜ ந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කනානා කතුමමනි, අපනත් යකටුම්පත ද්‍ැන් තුමන්වන වර කි ිශ යුතුම අ යි මා ය ෝජනා කරනවා.

තවද්‍, පනත් යකටුම්පයතහි යසෝුපත්වල භාෂා යද්‍ෝෂ, මු්‍රණ යද්‍ෝෂ, වයාකරණ යද්‍ෝෂ හා අාක යද්‍ෝෂ නිවැසකදි කර ගැනීම සඳහා සහ ආුවෂාගික සායයෝධන සඳහා අවසර යද්‍න යලසද්‍ ඉල්ලා සිටිමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය.

පනකම පකම්ම්පත ඊ අනුකූලව ුර්වන වර කියවා ්ම්ෙත කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது.

அதன்படி, சட்டமூைம் மூன்றாம் முகற ைதிப்பிடப்பட்டு நிகறயவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

ක සතැබෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු බිෙ ස රකමනායක ෙහසතා (ප්‍රවාහසන ෙහසාොර්ග ්හස නාගරික ්ංවර්ධාන අොතය ්හස පාර්ලිපම්්ුරපේ ්භානායකුරො) (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நா க்க - யபாக்குவரத்து, பநடுஞ்சாகைகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகைச்சரும் பாராளுைன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු කනානා කතුමමනි, අපාර්ියම්න්තුමව ද්‍ැන් කල් තැබි යුතුම අ යි මා ය ෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමදලඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தி ம்பப்பபற்றது. Question proposed.

ගු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, සභාව කල් තබන අවසානායේ ්‍රයාන.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරු ව ගු කථානායකුරො මූලා්නපය් ඉවකම වූපය් ගු යාපයමගය කථානායකුරො මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைாண்புைிகு சபாநா கர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகையவ, ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள் தகைகை வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

559 560

පාර්ියම්න්තුමව

ක සතැබ පම් ප්‍රශ්පන ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS ගු ඉම්රා් ෙහසරූෆප ෙහසතා (ைாண்புைிகு இம்ரான் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) Hon. Deputy Speaker, இன்று இந்தச் சகப ஒத்திகவப்பு யவகை ின்யபாதான யகள்வி ாக என்னால் பகாண்டுவரப் பட்டிருக்கின்ற விட ம் ஆசிாி ஆயைாசகர்கள் சம்பந்தைானது.

இைங்கக ின் கல்வித் துகற ியை பாடசாகைகைின் கல்வித் தரத்கத யைம்படுத்துவதிலும் ஆசிாி ர்களுக்குப் புதி கற்பித்தல் முகறகள் ைற்றும் வழிகாட்டல்ககை வழங்குவதிலும் ஆசிாி ஆயைாசகர்கள் ைிக முக்கி பங்காற்றுகின்றனர். எனினும், நீண்டகாைைாக இந்தச் யசகவ ில் உள்ைவர்கள் பல்யவறு முகற ற்ற நிர்வாகப் பிரச்சிகனககையும் தைக்கான பதாழில்சார் அங்கீகாரக் குகறப்பாடுககையும் எதிர்பகாண்டு வருகின்றார்கள். குறிப்பாக, இந்த ஆசிாி ர் ஆயைாசகர் சம்பந்தைாக பை விட ங்கள் இன்று யகள்விக்குறி ாக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. குறிப்பாக, அவர்களுகட சம்பைம், பகாடுப்பனவு, யபாக்குவரத்துச் பசைவு ைற்றும் ஏகன விட ங்கள் எல்ைாம் இன்று யகள்விக்குறி ாக்கப்பட்டு, அவர்கள் பாாி பிரச்சிகனககை எதிர்யநாக்கிக் பகாண்டிருக் கின்றார்கள். அந்த அடிப்பகட ில், பகௌரவ பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கயை, இந்த விட ங்கள் பதாடர்பாக பகௌரவ அகைச்சர் அவர்கைிடம் பின்வரும் யகள்விககை முன்கவக்கின்யறன்:

1. 2182/36ஆம் இைக்க 2020.07.01ஆம் யததி வர்த்தைானி அறிவித்தலின்படி, உருவாக்கப்பட்டுள்ை இைங்கக ஆசிாி ர் ஆயைாசகர் யசகவ (SLTAS)ஐச் யசர்ந்த உத்திய ாகத்திர்கைின் யசகவ பதாடர்பாக, குறித்த வர்த்தைானி அறிவித்தலின்படி பவைிப்படுத்தப் பட்ட தகவல்கைின்படி குறித்த யசகவ ின் பைாத்த ஆைணி ினாின் எண்ணிக்கக 4,471 ஆகும். தற்யபாது இச்யசகவ ிலுள்ை பைாத்த ஆைணி ினாின் எண்ணிக்கக எத்தகன? கிழக்கு ைாகாணத்துக்கு சிங்கை, தைிழ் பைாழிமூைம் உட்பட வழங்கப்பட்ட ஆைணி 466இல் தற்யபாது யசகவ ிலுள்ைவர்கைின் எண்ணிக்கக எத்தகன?

2. ஏன் இதுவகர இச்யசகவக்கான யபாட்டிப் பாீட்கச நடாத்தப்படவில்கை?

3. 10/2025இன்படி பதவிநிகை உத்திய ாகத்தர்கள் ைட்டத்தில் உள்ைடக்கப்பட்டுள்ை இவர்களுக்கான வரப்பிரசாதங்கள் என்ன? இவர்கைின் பதவிக்கான அடிப்பகடச் சம்பைம் ைற்றும் சம்பை உ ர்வின் முரண்பாடு தீர்க்கப்பட்டுள்ைதா?

4. முன்யனாடி யவகைத்திட்டத்தின்படி, பாடசாகை கண்காணிப்புககை யைற்பகாள்ளும் இவர்களுக்கான யபாக்குவரத்து பகாடுப்பனவு நாடு பூராவும் ைாறு பட்டுக் காணப்படுவதற்கான காரணம் என்ன?

5. 10/2026இன்படி இவர்களுக்கு யைாட்டார் யபாக்கு வரத்துக் பகாடுப்பனவு பதாடர்பாக அறிவுறுத்தல் வழங்கப்பட்டுள்ைதா?

6. SLTAS-I இன் பின்னர் இச்யசகவக்குச் யசர்ந்தவர்கள் மூப்பு அடிப்பகட ில் கல்வி நிருவாகச் யசகவப் பாீட்கசக்குத் யதாற்ற முடியுைா?

7. இவர்களுக்கான சம்பைம் யதசி நிதி ஒதுக்கீட்டின்படி வழங்கப்படுகிறதா அல்ைது ைாகாண நிதி ிலிருந்து வழங்கப்படுகிறதா?

8. இவர்களுக்கான இடைாற்றம் வை ங்களுக்கிகட ில் இடம்பபறுைா அல்ைது வை த்தின் யகாட்டங்களுக் கிகட ில் இடம்பபறுைா?

9. SLTAS-IIஇல் 10 வருடங்ககைப் பூர்த்தி பசய்துள்ை உத்திய ாகத்தர்களுக்கு SLTAS-Iக்கான பதவி உ ர்வு இன்னும் வழங்கப்படாகைக்கான காரணம் என்ன? 10. இவர்கைின் நிருவாகச் பச ற்பாடுகள் யைற்பகாள்ைப்

படுவது ைத்தி கல்வி அகைச்சினாைா அல்ைது ைாகாண கல்வி அகைச்சினாைா?

ஆசிாி ர் ஆயைாசகர் யசகவ ில் காணப்படும் இந்தப் பிரச்சிகனகள் காரணைாக, ஒட்டுபைாத்த பாடசாகைக் கல்வி யைற்பார்கவ ைற்றும் வழிகாட்டல் நடவடிக்கககள் பாதிக்கப்படுகின்ற காரணத்தினால், பகௌரவ கல்வி அகைச்சர் அவர்கள் இதற்கு உடனடித் தீர்கவ வழங்குவதற்கான நடவடிக்கக எடுக்க யவண்டும். அயதயபான்று, பாதிக்கப் பட்டிருக்கின்ற அதிகாாிகளுடன் கைந்துகர ாடி இதற்கான சிறந்த தீர்பவான்கற வழங்க யவண்டும் என இந்த இடத்தில் நான் யகட்டுக் பகாள்கின்யறன். ஏபனன்றால், SLTAS இனகரவிட, இன்று ஆசிாி ர் யசகவ ில் உள்ைவர்கள் அதிக சம்பைம் ைற்றும் ஏகன பகாடுப்பனவுககைப் பபறுகின்றனர். இதனால், இன்று புதிதாகச் யசகவக்கு வருகின்றவர்கள் அச்சப்படுகின்ற ஒரு நிகை காணப்படுகின்றது. எனயவ, எனது ஒத்திகவப்பு வினாக்களுக் கான சாி ான விகடக வழங்குவயதாடு, பாதிக்கப் பட்டிருக்கின்ற SLTASஇனருடன் கைந்துகர ாடி, இதற்கான தீர்விகன பகௌரவ கல்வி அகைச்சர் அவர்கள் பபற்றுக் பகாடுக்க யவண்டும் என்ற யவண்டுயகாகையும் இந்த யநரத்தில் நான் முன்கவக்கின்யறன்.

ගු (ආචාර්ය) හසරියා අෙරසූරිය (අග්‍රාොතය ්හස අධායාපන උ්්ප අධායාපන ්හස වෘකමීය අධායාපන අොතයුරමිය) (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) ஹாினி அைரசூாி - பிரதை அகைச்சரும் கல்வி, உ ர் கல்வி ைற்றும் பதாழிற்கல்வி அகைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Deputy Speaker. මම ගරු මන්ීතුමමාට සාතුමතිවන්ත යවනවා, වැද්‍ගත් කාරණ ක්ෂ සම්බන්ධය න් සභාව කල් තබන අවසානායේ යම් ්‍රයාන සසීම පිළිබඳව.

1. අාක 2182/3] හා 2020.07.01 දිනැති අති ිශයයාෂ ගැස් නියේද්‍න මඟින් ්‍රකාය ට පත් කරන ලද්‍ ගුරු සපයසයක යසාවා වයවසානා සාග්‍රහ අුවව ගුරු සපයසයක යසාවයා අුවමත සමසාත නිලධා දන් සා‍යාව 4,471කි. එම සා‍යාව එක්ෂ එක්ෂ පළාත සඳහා යවන් යවන් වයය න් අුවමත කර සති අතර, ඒ අුවව නැයගනහිර පළාත සඳහා අුවමත සමසාත ගුරු සපයසයක යසාවයා තනතුමරු සා‍යාව වුවයා සිාහල මාධය 9]ක්ෂ හා ද්‍මිළ මාධය 370ක්ෂ යලස තනතුමරු 4]]කි. යමහිදී ගුරු සපයසයක යසාවා වයවසානාව අුවව ගුරු සපයසයක යසාව 2022 වර්ෂයා ආරම්භ කිරීමත් සමඟ එවකට ගුරු සපයසයක රාජකා ද ආවරණ කරන ලද්‍ නිලධර න්යගන් මනාප ලබා යගන ගුරු සපයසයක යසාව ට අන්තර්ග්‍රහණ කිරීමක්ෂ සිු කරන ලද්‍ අතර, එහිදී මනාප පළ කර ිශධිමත් ප දදි ගුරු සපයසයක යසාව ට අන්තර්ග්‍රහණ වූ සා‍යාව 2,540කි. එයින් නැයගනහිර පළාතට අද්‍ාළව ගුරු සපයසයක යසාව ට අන්තර්ග්‍රහණ වූ සා‍යාව 237කි. යමම නිලධර න් අතුම දන් ිශ‍රාම ව සට එළැඹීම යහාතුමයවන් ිශ‍රාම ෑයමන් අනතුමරුව 202].01.01 වන ිශට යසාවයා නියුතුම සමසාත නිලධා දන් සා‍යාව 1,173කි. ඒ අත දන් නැ යගනහිර පළායත් යසාවයා නියුතුම ගුරු සපයසයක යසාවයා නිලධර සා‍යාව 14]ක්ෂ පමණ යේ.

561 562

2026 ජූි 09

2. අාක 2182/3] හා 2020.07.01 දිනැති ගුරු සපයසයක යසාවා වයවසානා සාග්‍රහයා ගුරු සපයසයක යසාව ට බඳවා ගැනීමට අද්‍ාළ තරග ිශභාගයා ිශෂ සායයෝධන ක්ෂ සිු කර සායයෝධිත ගුරු සපයසයක යසාවා වයවසානා සාග්‍රහ අාක 2455/13 හා 2025.09.23 දිනැති අති ිශයයාෂ ගැස් නියේද්‍න මඟින් ්‍රකාය ට පත් කරන ලද්‍ අතර, එම නව ්‍රතිපාද්‍න ටයත් ගුරු ස පයසයක යසාව ට බඳවා ගැනීම සඳහා තනතුමරු අුවමැති ලබා ගැනීම සඳහා රාජය යසාවයා බඳවා ගැනීම කළමනාකරණ හා සමායලෝචන සම්බන්ධය න් අග්‍රාමාතය යල්කම් ්‍රධානත්වය න් පැවැති නිලධර කමිටුයේ අුවමැති ලබා ගැනීම සඳහා 2025.10.24 දිනැතිව ය ාමුකර සත. එම කමිටුව අයහෝසි කිරීයමන් අනතුමරුව නැවතත් එම අුවමැති ලබා ගැනීම සඳහා කළමනාකරණ යසාවා යද්‍පාර්තයම්න්තුමව යවත 202].05.12 දිනැතිව ය ාමු කර සත. එහිදී පවතින පුරේපාඩු අතුම දන් සි ට 75ක්ෂ බඳවා ගැනීම සඳහා අුවමැති ලබා දීමට එම යද්‍පාර්තයම්න්තුමව සමඟ සාකච්ඡායේදී වාචික එකඟතාව ද්‍ක්ෂවා සති අතර, එම එකඟතාව ිශධිමත් ප දදි ද්‍ැුවම්දීයමන් අනතුමරුව ගුරු සපයසයක යසාවයා පුරේපාඩු පිරවීමට අද්‍ාළ තරග ිශභාග පවත්වා ඉදි ද කටයුතුම සිු කිරීමට නි මිතව සත.

3. රාජය ප දපාලන චක්‍රයල්‍ අාක 10/2025 රජයා නිලධර න්ය වැටුේ සායයෝධන ට අද්‍ාළව නිඩාත් කර සති අතර, එම චක්‍රයල්‍ ට අුවව ගුරු සපයසයක යසාව සඳහා GE 3- 2025 වැටුේ යක්ෂත ටයත් 70870 -3x1670 - 7x2400 - 20x2520 ක්‍රමයා පිහිටුවා සත. එහිදී ගුරු සපයසයක යසාව ට අද්‍ාළ අවසන් වැටුේ වර්ධකයා අග 2520ක්ෂ යලස ද්‍ක්ෂවා සති අතර එ ගුරු යසාවයා අවසන් වැටුේ වර්ධකයා අග වන රුපි ල් 2940ට වඩා අඩු අග ක්ෂ බැිශන් එම අවසන් වැටුේ වර්ධකයා අගය හි අඩුවීම සායයෝධන කිරීම සඳහා අවධාන ය ාමු කරන යලස අාක ED/02/29/18/28/01 හා 2025.0].09 දිනැති ිපි මඟින් රාජය ප දපාලන, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාායයා යල්කම් යවතින් ඉල්ලීම් කර සත. 4. රජයා නිලධර න්ට රාජකා ද ගමනක්ෂ යවුවයවන් ගමන් ිශ ද්‍ම් දීමනාව ලබා ගත හැක්ෂයක්ෂ ආ තන සාග්‍රහයා සඳහන් ිශධිිශධානවලට ටත්ව යේ.

5. යපාු සපයද්‍සා ලබා දීමක්ෂ සිුකර යනාමැත.

6. 2015.08.21 දිනැතිව නිඩාත් කර සති ශ්‍රී ලාකා ්‍රජාතාන්ික සමාජවාදී ජනරජයා ගැස් ප්‍ර අාක 1928/28හි පළ කර සති ශ්‍රී ලාකා අධයාපන ප දපාලන යසාවයා වයවසානා සාග්‍රහ සඳහා අාක 2203/8 හා 2020.11.24 දිනැතිව සිු කර සති 4වන සායයෝධනය හි 7.3.2 හා 7.3.2.2 ංඅ හි ංiv) අුවව ගුරු සපයසයක යසාවය හි ඕනෑම ය‍රාණි ක නිලධා දය ඩාහට ශ්‍රී ලාකා අධයාපන ප දපාලන යසාවයා සීමිත පද්‍නම මත බඳවා ගැනීම සඳහා වන තරග ිශභාග ට යපනී සිටි හැකි බව ද්‍න්වමි. 7. මධයම රජයා අරමුද්‍ල් වින්. 8. ගුරු සපයසයක යසාවා වයවසානායේ ්‍රතිපාද්‍න ්‍රකාරව පළාත තුමළ සිු කරුව ලබන සානාන මාරු පළාත් අධයාපන අධයක්ෂෂ ිශසින් සිු කරුව ලැයබ්ද. පළාත් අතර සිු කරුව ලබන සානාන මාරු අධයාපන අමාතයාායයා යල්කම් ිශසින් සිු කරුව ලැයබ්ද. 9. ගුරු සපයසයක යසාවයා II ය‍රාණියා සිට I ය‍රාණි ට සසසා කිරීම සඳහා II ය‍රාණියා වසර 10ක සක්‍රි යසාවා කාල ක්ෂ හා වැටුේ වර්ධක 10ක්ෂ සප ා යගන තිබි යුතුම අතර, පළමුවන කාර් ක්ෂෂමතා කඩඉම් ිශභාග අවයයතාව සම්්ර්ණ කර තිබි යුතුම . ගුරු සපයසයක යසාවයා නිලධර න් සඳහා වන පළමු කාර් ක්ෂෂමතා කඩඉම යලස ද්‍ක්ෂවා සත්යත් අධයාපන සාවර්ධන ට අද්‍ාළ පර්යාෂණ නිබන්ධන ක්ෂ සකසා කර ඉදි දපත් කිරීම යේ. එම

කාර් ක්ෂෂමතා කඩඉම සම්්ර්ණ කිරීමට අද්‍ාළ 32/2025 චක්‍රයල්‍ 2025.10.28 දිනැතිව නිඩාත් කර සති අතර, එකී පර්යාෂණ නිබන්ධන සගයීමට ලක්ෂ කර අවසන් ්‍රතිඵල ලබා දීම සඳහ ා වන කාල 2027.09.30 දින යලස සායයෝධන කරමින් අාක 32/2025ංi) හා 202].0].22 දිනැති සායයෝධන චක්‍රයල්‍ නිඩාත් කර සත. ඒ අුවව එකී ිශධිිශධාන ප දදි කාර් ක්ෂෂමතා කඩඉම් අවයයතාව සම්්ර්ණ කරුව ලබන නිලධර න් ගුරු සපයසයක යසාවයා ය‍රාණි සසසාවීමට අද්‍ාළ අයනඩාත් සුුසුකම් ද්‍ සම්්ර්ණ කිරීම අුවව ඉදි දයාදී සසසා කිරීමට කටයුතුම කරුව ලැයබ්ද. 10. ගුරු සපයසයක යසාවයා නිලධර න් පළාත තුමළ සානාන මාරු කිරීම හැරුණු ිශට ඔවුන්ය යපෞසගික ිපියගාුවවට අද්‍ාළ ආ තන කටයුතුම, වැටුේ වර්ධක අුවමත කිරීම හා අද්‍ාළ ප දපාලන කටයුතුම කලාප අධයාපන අධයක්ෂෂ ටයත් සිු කරුව ලබන අතර, එම නිලධර න්ය ය‍රාණි සසසා කිරීම්, ිශ‍රාම ගැන්වීම් හා ිශන පාලන වැනි ප දපාලන කාර් න් අධයාපන අමාතයාායයා යල්කම් ිශසින් යම් ද්‍ක්ෂවා කරුව ලැබ සත. Hon. Deputy Speaker, the Ministry has had discussions. ගුරු සපයසයක යසාවා සාගම් එක්ෂක අපි වට ගණනාවක්ෂ සාකච්ඡා කරලා තියබනවා. මමත් ඒ අ මුණගැහිලා තියබනවා. ගරු නිය ෝජය සමතිතුමමා එක්ෂකත් සාකච්ඡා කරලා තියබනවා. ඒ අුවව තමයි, කාල ක්ෂ තිසායසා ිශසඳුම් නැති ්‍රයාන ිශසඳීමට අපි යම් පි වර ගණනාවක්ෂ අරයගන තියබන්යන්. ඒ වාය ම ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා ද්‍න්නවා, අපි යම් අධයාපන ට අද්‍ාළ යසාවා පහක්ෂ පිළිබඳ ඔවුන්ය වෘත්තීම ගැටලු ිශසඳා ගැනීම සඳහා, ඔවුන්ය වෘත්තිකභාව සකක ගැනීම සඳහා අධයාපන සභාවක්ෂ ය ෝජනා කරලා තියබනවා. ඒ සාකච්ඡා ඉවර යවලා, ඒ වාර්තාවක්ෂ අධයාපන, සසසා අධයාපන සහ වෘත්තී අධයාපන කටයුතුම පිළිබඳ අමාතයාායයී සපයසයක කාරක සභාවට ඉදි දපත් කිරීමට නි මිතයි. ඒක පිළිබඳ සාකච්ඡාව අපි යහට ගන්නවා. අපි ිශයයාෂ කමිටුවක්ෂ මහාචාර් ඕ.ජී. ද්‍ ාරත්න මහතාය ්‍රධානත්වය න් පත් කරලා, යම් යසාවා සඳහා සභාවක්ෂ පිහිටුවීම ගැන සාකච්ඡා කළා. ඒ අුවව තමයි, ඒ වාර්තාව ඉදි දපත් කරන්යන්. ඒ සාකච්ඡාවලදීත් ගුරු සපයසයකවරුන්ය අද්‍හසා ලබා ගත්තා. ඔවුන්ය නිය ෝජන ඒ සාකච්ඡාව තුමළ තියබනවා. ඒ නිසා අධයාපන සභාව තුමළින් යද්‍න ිශසඳුම්වලට යම් අ ත් සතුමළත් කර තියබනවා. ගු යාපයමගය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Imran Maharoof, would you like to get any clarification?

ගු ඉම්රා් ෙහසරූෆප ෙහසතා (ைாண்புைிகு இம்ரான் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) No, Sir. එක සහි පේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර ිනබුපණ් ගු යාපයමගය කථානායකුරො විසි් ප්‍රශ්පනය පනාවිේා පාර්ලිපම්්ුරව ක ස තබන ලදී.

පාර්ලිපම්්ුරව ඊ අනුකූලව අ.භා. 6.15 2026 ජූලි 10වන සිකුරාදා පූ.භා. 9.30වන පතක්ව ක ස ිතප ය.

அப்பபாழுது யநரம் பி.ப. 5.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டகை ால் ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள் வினா விடுக்காையைய பாராளுைன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 6.15க்கு, பாராளுைன்றம் 2026 யூகை 10, பவள்ைிக்கிழகை மு.ப. 9.30 ைணி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.15 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 10th July, 2026.

563 564

පාර්ියම්න්තුමව

ප්‍රශ්පනවල ලිිතත ිළිතුරු வினாக்களுக்கு எழுத்துமூை விகடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු රිශ කරුණානා ක මහතා ිශසින් අසන ලද්‍, අද්‍ දින නයා ප්‍රයා සඳහන් 1වන ්‍රයාන ට - 2117/202] - පිළිතුමර දීමට මුද්‍ල්, ක්‍රමසම්පාද්‍න සහ ආර්ථිකක සාවර්ධන අමාතය ගරු අුවර ඩාමාර දිසානා ක මහතා සති යද්‍කක කාල ක්ෂ ඉල්ලා සත.

ைாண்புைிகு ரவி கருணாநா க்க அவர்கைால் யகட்கப்பட்ட இன்கற ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ை 1ஆம் இைக்க வினாவுக்கு - 2117/2026 - விகட ைிப்பதற்கு, நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் பபாருைாதார அபிவிருத்தி அகைச்சர் ைாண்புைிகு அநுர குைார திஸாநா க்க அவர்கள் இரண்டு வாரகாை அவகாசம் யகாாியுள்ைார்.

The Hon. Anura Kumara Dissanayake, Minister of Finance, Planning and Economic Development has requested for two weeks’ time to reply to Question No. 01 - 2117/2026 - raised by the Hon. Ravi Karunanayake appearing in today's Order Paper.

සීො යාර්ණය පකාමි්ෙ 2015-2025 දක්වවා

්ාොටලකයි් ්හස කාර්යය් எல்கை நிர்ண ஆகணக்குழு: 2015-2025 வகர

உறுப்பினர்கள் ைற்றும் பச ற்பாடுகள் DELIMITATION COMMISSION: MEMBERS AND OPERATIONS

FROM 2015-2025

2119/2026

2. ගු අටලකම පී. පපපර්රා ෙහසතා (ைாண்புைிகு அஜித் பீ. பபயரரா) (The Hon. Ajith P. Perera)

අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, සසසා අධයාපන සහ වෘත්තී අධයාපන අමාතයතුමමි යගන් සසූ ්‍රයාන - ං1 :

(අ (i) ආණ්ඩුක්‍රම වයවසානාව මඟින් සීමා නිර්ණ

යකාමිෂන් සභාව යවත පවරා සති වගකීම් කවයර්ද්‍;

(ii) 2015 සිට 2025 වර්ෂ ද්‍ක්ෂවා කාල තුමළ එම යකාමිෂන් සභායේ සාමාිටක න් යලස කටයුතුම කළ පුසගල න් කවයර්ද්‍;

(iii) එම කාල තුමළ යකාමිෂන් සභාව ිශසින් ඉටු කරන ලද්‍ කාර් න් කවයර්ද්‍;

(iv) ඉහත කාල තුමළ යකාමිෂන් සභායේ සාමාිටක න්ය වැටුේ, දීමනා, පහසුකම් සහ කාර් ාල ඩාලී සඳහා වැ කරන ලද්‍ මුළු මුද්‍ල යකාපමණද්‍;

න්න එතුමමි යමම සභාවට ද්‍න්වන්යන්ද්‍?

(ආ (i) යකාමිෂන් සභායේ යසාවයා නියුතුම යසාවක න් සා‍යාව යකාපමණද්‍;

(ii) එම සා‍යාව එක්ෂ එක්ෂ තනතුමර අුවව යවන් යවන් වයය න් යකාපමණද්‍;

(iii) 2015 වර්ෂයා සිට 2025 වර්ෂ ද්‍ක්ෂවා යසාවක වැටුේ සඳහා වැ කර සති මුද්‍ල යකාපමණද්‍;

(iv) එම යකාමිෂන් සභාව සාථිකර යකාමිෂන් සභාවක්ෂ

යලස පවත්වායගන ායම් අවයයතාව කවයර්ද්‍;

න්නත් එතුමමි යමම සභාවට ද්‍න්වන්යන්ද්‍?

(ස යනාඑයසා නම්, ඒ මන්ද්‍? பிரதை அகைச்சரும் கல்வி, உ ர் கல்வி ைற்றும் பதாழிற்கல்வி அகைச்சருைானவகரக் யகட்ட வினா:

(அ) (i) அரசி ைகைப்பால் எல்கை நிர்ண ஆகணக் குழுவுக்கு ஒப்பகடக்கப்பட்டுள்ை பபாறுப்புகள் ாகவ என்பகதயும்;

(ii) 2015ஆம் ஆண்டு முதல் 2025ஆம் ஆண்டு

வகர ான காைப்பகுதி ினுள் யைற்படி ஆகணக்குழுவின் உறுப்பினர்கைாகப் பணி ாற்றி நபர்கள் ாவர் என்பகதயும்;

(iii) யைற்படி காைப்பகுதி ினுள் ஆகணக்குழு ஆற்றி பணிகள் ாகவ என்பகதயும்;

(iv) யைற்படி காைப்பகுதி ினுள் ஆகணக்குழுவின்

உறுப்பினர்கைின் சம்பைங்கள், படிகள், வசதிகள் ைற்றும் அலுவைக வாடககக்காகச் பசைவிடப் பட்ட பைாத்தத் பதாகக ஆகி விபரங்கள் ாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஆகணக்குழுவில் பணி ில் ஈடுபட்டுள்ை ஊழி ர்கைின் எண்ணிக்கக ாது என்பகதயும்;

(ii) யைற்படி எண்ணிக்கக, ஒவ்பவாரு பதவி வாாி ாக பவவ்யவறாக ாது என்பகதயும்;

(iii) 2015ஆம் ஆண்டு முதல் 2025ஆம் ஆண்டு

வகர ான காைப்பகுதி ில் ஊழி ர்கைின் சம்பைங்களுக்காகச் பசைவிடப்பட்டுள்ை பதாகக ாது என்பகதயும்;

(iv) யைற்படி ஆகணக்குழுகவ ஒரு நிரந்தர ஆகணக்குழுவாக முன்பனடுத்துச் பசல்வதற் கான யதகவ ாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்யறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House the -

(i) responsibilities entrusted in the Delimitation Commission by the Constitution;

(ii) individuals who served as members of the said Commission during the period from the year 2015 to 2025;

(iii) tasks performed by the Commission during the said period; and

(iv total amount spent on the salaries, allowances, facilities, and the rent for the office of the members of the Commission during the aforesaid period of time?

(b) Will she also inform this House the -

(i) number of employees serving in the Commission;

565 566

2026 ජූි 09

(ii) breakdown of the said number according to each post, separately;

(iii) amount spent on employee salaries from the year 2015 to 2025; and

(iv) necessity for maintaining the said Commission as a permanent commission?

(c) If not, why?

ගු (ආචාර්ය) හසරියා අෙරසූරිය (අග්‍රාොතය ්හස අධායාපන උ්්ප අධායාපන ්හස වෘකමීය අධායාපන අොතයුරමිය) (ைாண்புைிகு (கைாநிதி) ஹாினி அைரசூாி - பிரதை அகைச்சரும் கல்வி, உ ர் கல்வி ைற்றும் பதாழிற்கல்வி அகைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education)

(අ (i) ආණ්ඩුක්‍රම වයවසානායේ 19 වන සායයෝධනයාදී

41 B සහ 95ං1 ටයත් සාමාිටක න් තියද්‍යනඩායගන් සමන්ිශත සීමා නිර්ණ යකාමිෂන් සභාවක්ෂ 2015 යනාවැම්බර් 13වන දින පත් කළ අතර, පාර්ියම්න්තුම මැතිවරණ සඳහා සීමා නිර්ණ කටයුතුම පමණක්ෂ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසානායවන් පවරා දී සත.

(ii)

(iii) 1. පළාත් සභා මැතිවරණ යකා්සාස සීමා නිර්ණ . 2. ජාතික සීමා නිර්ණ කමිටුව - පළාත් පාලන

ආ තන සභික සා‍යාව 4,000ක්ෂ ද්‍ක්ෂවා අඩු කිරීමට නිර්යසය ඉදි දපත් කිරීම. 3. පළාත් පාලන මැතිවරණ යකා්සාස සීමා

නිර්ණ 50:50 යක්ෂවල සමාුවපාතික ක්‍රම ට ිශකල්ප ක්ෂ ]0:40 යක්ෂවල සමාුවපාතික ක්‍රම සඳහා වූ මැතිවරණ යකා්සාස සඳහා ය ෝජනා ලබා දීම.

නෙ දරන තනුරර කාලය

01. ආචාර්ය පක්ව. තවලිංගම් ෙහසතා

්භාපින / ්ාොටලක

2015 යනාවැම්බර් සිට 2020 යද්‍සැම්බර් ද්‍ක්ෂවා

02. ආචාර්ය ඒ.ඩී. බණ්ඩාරනායක මිය ්ාොටලක

2015 යනාවැම්බර් සිට 2020 යද්‍සැම්බර් ද්‍ක්ෂවා

03. ෙහසාචාර්ය එ්ප.එච්චු. හස්පබු සලා ෙහසතා ්ාොටලක

2015 යනාවැම්බර් සිට 2018 අයගෝසාතුම ද්‍ක්ෂවා

04.

ඒ.එම්. නහියා ෙහසතා ංමහාචාර් හසාබුල්ලා මහතා මි ගි පසු

්ාොටලක

2019 මාර්තුම සිට 2020 යද්‍සැම්බර් ද්‍ක්ෂවා

05. ෙහි්ද පද්ශ්ප්‍රිය ෙහසතා ්භාපින / ්ාොටලක

2021 ජනවා ද සිට 2023 මැයි ද්‍ක්ෂවා

06. පම.ආර්.ඩබ්දලිේ. දි්ානායක ෙහසතා ්ාොටලක 2021 ජනවා ද සිට 2023 මැයි ද්‍ක්ෂවා

07. පී.එච්චු.ජී. පේෙසිරි ෙහසතා ්ාොටලක 2021 ජනවා ද සිට 2023 මැයි ද්‍ක්ෂවා

08. ආචාර්ය පක්ව. තවලිංගම් ෙහසතා

්භාපින / ්ාොටලක

2023 ව නි සිට 2025 යද්‍සැම්බර් ද්‍ක්ෂවා

09. ආචාර්ය ඒ.ඩී. බණ්ඩාරනායක මිය ්ාොටලක 2023 ව නි සිට 2025 යද්‍සැම්බර් ද්‍ක්ෂවා

10. එම්.අයි. අමීය ර් ෙහසතා ්ාොටලක 2023 ව නි සිට 2025 යද්‍සැම්බර් ද්‍ක්ෂවා

4. පළාත් සභා මැතිවරණ යකා්සාස සීමා

නිර්ණ 50:50 යක්ෂවල සමාුවපාතික ක්‍රම අුවව සකසා කරන ලද්‍ මැතිවරණ යකා්සාසවලට ිශකල්ප ක්ෂ යලස යනාය ල් තිත්තවැල්ල යකාමිෂන් සභා යේ ඡන්ද්‍ යකා්සාස ං1]0 ය ාද්‍ා ගැනීම පිළිබඳ වාර්තාව සකසා කිරීම.

5. ප දපාලන ඒකකවල මායිම් සඳහා ්‍රකාය ට

පත් කරන ලද්‍ ගැස් නියේද්‍න අධය න කි දම.

6. පුවත් පත් සහ සඟරාවල ිපි පළ කිරීම.

7. සීමා නිර්ණ සම්බන්ධ සීමිත සාසාකරණ

යපාත් හ ක්ෂ සකසා කර ්‍රකාය ට පත් කිරීම.

8. සීමා නිර්ණ යකාමිෂන් සභාව සඳහා යවබ්ද

අඩිශ ක්ෂ නිර්මාණ කිරීම.

9. සීමා නිර්ණ ට අද්‍ාළ යතාරතුමරු, ිපි යල්‍න

එකතුමවක්ෂ පවත්වායගන ාම.

10. 2012 සහ 2021 සීමා නිර්ණ කමිටු ිශසින් කරන

ලද්‍ නිර්යසය සමායලෝචන කිරීම සහ සගයීම.

(iv) වැටුේ හා දීමනා

2015 සිට 2025 ද්‍ක්ෂවා වැටුේ හා දීමනා යගවීම රුපි ල් 48,]11,8]5.00කි.

පහසුකම් සැපයීම

සභාපතිවර ාට ්‍රවාහන පහසුකම් සප ා සත.

කාර් ාල ඩාලී යගවීම

යකාමිෂන් සභා කාර් ාල සර්යේ ර් කාර් ාල යගාඩනැඟිල්යල් ඩාලී යගවීමකින් යතාරව පවත්වායගන ුව ලැයබ්ද. ඒ සඳහා කිසිු මුද්‍ලක්ෂ වැ වී යනාමැත.

(ආ (i) • සීමා නිර්ණ යකාමිෂන් සභායේ සාීර

යසාවයා නියුතුම යසාවක සා‍යාව - 08

• වැඩබලන යසාවක සා‍යාව - 02

(ii)

තනතුමර

අුවමත යසාවක සා‍යාව

සාීර යසාවයා නියුතුම සා‍යාව

වැඩ බලන

යල්කම් 01 - 01

ගණකාධිකා ද 01 - 01

සම්බන්ධීකරණ යල්කම් 01 01 -

ප දපාලන නිලධා ද 01 01 -

රාජය කළමනාකරණ යසාවා නිලධා ද

02 02 -

ද ැුරු 02 02 -

කාර් ාල කාර් සහා ක 02 02 -

එකතුමව 10 08 02

567 568

පාර්ියම්න්තුමව

(iii) 2015 සිට 2025 ද්‍ක්ෂවා යසාවක වැටුේ සඳහා වැ කර සති මුද්‍ල රුපිල් 58,782,533.00කි.

(iv) 194] වර්ෂයාදී පත් කරන ලද්‍ මුල්ම සීමා නිර්ණ

යකාමිෂන් සභාව සි රාජකා ද අවසන් කිරීමට යපර අයහෝසි කරන ලදී. ඉන් අනතුමරුව 1953, 1959, 1979, 1981 න වර්ෂවලදී සීමා නිර්ණ යකාමිෂන් සභා පත් කරන ලදී. එයමන්ම, 1998 වසයර්දී පත් කරන ලද්‍ සීමා නිර්ණ යකාමිෂන් සභායේ නිර්යසය ක්‍රි ාත්මක යනාවී . යමම සි ලුම සීමා නිර්ණ යකාමිෂන් සභා පාර්ියම්න්තුම මැතිවරණ සඳහා යකා්සාස නිර්ණ සඳහා පමණක්ෂ පත් කරන ලද්‍ ඒවා ිශ . ආණ්ඩුක්‍රම වයවසානායේ හා එහි සායයෝධනවල ්‍රතිපාද්‍න මත කටයුතුම ක රන ලදී. එයසා වුවද්‍, පළාත් පාලන ආ තන බල ්‍රයසය හා යකා්සාස සීමා නිර්ණ , පළාත් සභා මැතිවරණ යකා්සාස සීමා නිර්ණ , ප දපාලන දිසාික්ෂ සීමා නිර්ණ , ්‍රායසය යල්කම් යකා්සාස සීමා නිර්ණ , ග්‍රාම නිලධා ද වසම් සීමා නිර්ණ , යගාිශජන, අධයාපන, යසෞ‍ය, අධිකරණ, යපාිසා, වන සාරක්ෂෂණ වැනි කාර් න් ිශිශධ ආ තන ිශසින් ඉටු කරුව ලැයබ්ද. එහිදී සති වී තියබන ිශෂමතා සහ ුර්වලතා රාජය පාලනයාදී සහ මහජන යසාවා සැපයීයම්දී ගැටලුකාරී තත්ත්ව ක්ෂ නිර්මාණ කර සති අවසානා බහුලව වාර්තා යේ.

ඒ අුවව ද්‍ැනට එක්ෂ එක්ෂ ආ තනවලට සීමා වී සති සීමා නිර්ණ ්‍රතිපත්ති යවුවවට වර්තමාන ජාතික අවයයතාවට අුවරූපී වන ප දදි ්‍රතිපත්ති ක්ෂ සකසා කළ යුතුමව සත. ඉහත සඳහන් ප දපාලන යකා්සාස හා මහජන යසාවා යකා්සාස සඳහා කාලාුවරූපීව අවයය වන සීමා නිර්ණ කාර් සානාවර යලස පිළිගන්නා එම ජාතික ්‍රතිපත්ති ක්ෂ මත සිු කළ යුතුම යේ. මැතිවරණ යකාමිෂන් සභායේ නිරීක්ෂෂණ අුවව එක්ෂ එක සීමා නිර්ණ කාර් සඳහා ිශිශධ කමිටු පත් කිරීම යවුවුුවට සානාවර ්‍රතිපත්ති රාමුවක්ෂ තුමළ කාර් ඉටු කිරීමට හැකි ප දදි සීමා නිර්ණ යකාමිෂන් සභාව නීතිම වයය න් බල ගන්වා සාීරව පවත්වා යගන ාම ජාතික අවයයතාවක්ෂ යලස සලකා කටයුතුම කළ යුතුම .

(ස අද්‍ාළ යනායේ.

(அ) (i) 2015 நவம்பர் 13ஆம் திகதி அரசி ைகைப் புக்கான 19ஆம் திருத்தத்தின்யபாது, 41B ைற்றும் 95(1)இன்கீழ் இரண்டு உறுப்பினர்ககை உள்ைடக்கி எல்கை நிர்ண ஆகணக்குழு பவான்று நி ைிக்கப்பட்டதுடன், பாராளு ைன்றத் யதர்தலுக்கான எல்கை நிர்ண பணிகள் ைாத்திரம் அரசி ைகைப் பால் ஒப்பகடக்கப் பட்டுள்ைன.

(ii)

(iii) 1. ைாகாண சகபத் யதா்தல் பதாகுதிகைின்

எல்கை நிர்ண ம்

2. யதசி எல்கை நிர்ண குழு - உள்ளூராட்சி

நிறுவனங்கைின் உறுப்பினர் எண்ணிக் ககக 4,000ஆகக் குகறப்பதற்கான பாிந்துகரககை முன்கவத்தல்.

3. உள்ளூராட்சி ைன்றத் யதா்தல் பதாகுதிகைின் எல்கை நிர்ண ம் 50:50 தனித்பதாகுதி விகிதாசார முகறக்கு ைாற்றுவழி ாக 60:40 தனித்பதாகுதி விகிதாசார முகறக்கான யதர்தல் பதாகுதிக்குாி முன்பைாழிவுககை வழங்குதல்.

4. ைாகாண சகபத் யதர்தல் பதாகுதிகைின்

எல்கை நிர்ண ம் 50:50 தனித்பதாகுதி விகிதாசார முகற ின் பிரகாரம் த ாாிக்கப்பட்ட யதர்தல் பதாகுதிகளுக்கு ைாற்றுவழி ாக பநாப ல் தித்தபவல்ை ஆகணக்குழுவின் யதர்தல் பதாகுதிககை (160) ப ன்படுத்தல் பதாடர்பான அறிக்கக த ாாித்தல்.

569 570

[ගරු ංආචාර් හ දනි අමරසූ ද ]

பப ர் வகித்த பதவி காைம்

1. கைாநிதி திரு. யக. தவலிங்கம்

தகைவர் / உறுப்பினர்

2015 நவம்பர் முதல் 2020 டிசம்பர் வகர

2.

கைாநிதி திருைதி ஏ.டீ. பண்டாரநா க்க

உறுப்பினர்

2015 நவம்பர் முதல் 2020 டிசம்பர் வகர

3.

யபராசிாி ர் திரு. எஸ்.எச். ஹஸ்புல்ைா

உறுப்பினர்

2015 நவம்பர் முதல் 2018 ஆகஸ்ட் வகர

4.

திரு. ஏ.எம். நஹி ா (யபராசிாி ர் ஹஸ்புல்ைா அவர்கைின் ைகறவுக்குப் பின்னர்)

உறுப்பினர்

2019 ைார்ச் முதல் 2020 டிசம்பர் வகர

5. திரு. ைஹிந்த யதசப்பிாி

தகைவர் / உறுப்பினர்

2021 சனவாி முதல் 2023 யை வகர

6.

திரு. யஜ.ஆர்.டபிள்யூ. திசாநா க்க

உறுப்பினர்

2021 சனவாி முதல் 2023 யை வகர

7. திரு. பி.எச். ஜி. பியரைசிறி உறுப்பினர்

2021 சனவாி முதல் 2023 யை வகர

8. கைாநிதி திரு. யக. தவலிங்கம்

தகைவர்/ உறுப்பினர்

2023 யூன் முதல் 2025 டிசம்பர் வகர

9.

கைாநிதி திருைதி ஏ.டி. பண்டாரநா க்க

உறுப்பினர்

2023 யூன் முதல் 2025 டிசம்பர் வகர

10. திரு. எம்.ஐ. அைீர் உறுப்பினர்

2023 யூன் முதல் 2025 டிசம்பர் வகர

2026 ජූි 09

5. நிருவாக அைகுகைின் எல்கைகள் பதாடர்

பாக பவைி ிடப்பட்ட வர்த்தைானி அறிவித் தல்ககை ஆய்வு பசய்தல்.

6. பத்திாிகக ைற்றும் சஞ்சிகககைில் கட்டுகர

ககை பவைி ிடுதல்

7. எல்கை நிர்ண ம் பதாடர்பான ஆறு வகர றுக்கப்பட்ட பதிப்புககைக் பகாண்ட நூல்ககைத் த ாாித்து பவைி ிடுதல்.

8. எல்கை நிர்ண ஆகணக்குழுவுக்கான உத்திய ாகபூர்வ இகண த்தைத்கத உருவாக்குதல்.

9. எல்கை நிர்ண த்துடன் பதாடர்புகட தகவல்கள் ைற்றும் ஆவணங்கைின் பதாகுப்கபப் பராைாித்தல்.

10. 2012 ைற்றும் 2021 எல்கை நிர்ண க்

குழுக்கள் முன்கவத்த பாிந்துகரககை ைீைாய்வு பசய்து ைதிப்பீடு பசய்தல்.

(iv) சம்பைங்கள் ைற்றும் படிகள்

2015 முதல் 2025ஆம் ஆண்டு வகர ான காைப்பகுதி ில் ஆகணக்குழு உறுப்பினர் களுக்குச் சம்பைங்கள் ைற்றும் படிகைாக பைாத்தம் 48,611,865 ரூபாய் பசலுத்தப்பட்டது.

வசதிகள் வழங்குதல்

தகைவருக்கு யபாக்குவரத்து வசதி வழங்கப் பட்டுள்ைது.

அலுவைக வாடகக பசலுத்துதல்

ஆகணக்குழுவின் அலுவைகம் நிை அைகவ ாைர் அலுவைக கட்டிடத்தில் வாடகக பசலுத் தாைல் இ ங்குவதால், அலுவைக வாடககக்காக எந்தச் பசைவும் ஏற்படவில்கை.

(ஆ) (i) • எல்கை நிர்ண ஆகணக்குழுவில் நிரந்தர

யசகவ ில் ஈடுபட்டுள்ை ஊழி ர் எண்ணிக்கக - 08 • பதில் கடகை ஊழி ர் எண்ணிக்கக - 02

(ii)

(iii) 2015 முதல் 2025 வகர ஊழி ர்கைின் சம்பைத்துக்காகச் பசைவு பசய் ப்பட்டுள்ை பதாகக 58,782,533 ரூபாய் ஆகும்.

(iv) 1946ஆம் ஆண்டு நி ைிக்கப்பட்ட முதைாவது

எல்கை நிர்ண ஆகணக்குழு, தனது பணிககை நிகறவுபசய்வதற்கு முன்யப ககைக்கப்பட்டது. அதன் பின்னர், 1953,1959,1979 ைற்றும் 1981ஆம் ஆண்டுகைில் எல்கை நிர்ண ஆகணக்குழுக்கள் நி ைிக்கப்பட்டன. யைலும், 1998ஆம் ஆண்டு நி ைிக்கப்பட்ட எல்கை நிர்ண ஆகணக்குழுவின் பாிந்துகரகள் நகடமுகறப்படுத்தப்படவில்கை. இவ்வகனத்து எல்கை நிர்ண ஆகணக்குழுக்களும் பாராளுைன்றத் யதர்தல்களுக்கான யதர்தல் பதாகுதிககை நிர்ண ிக்கும் யநாக்கத்துக்காக ைாத்திரம் நி ைிக்கப்பட்ட ஆகணக் குழுக்கைாகும். அரசி ைகைப்பு ைற்றும் அதன் திருத்தங்கைின் ஏற்பாடுகைின் அடிப்பகட ில் நடவடிக்கக யைற்பகாள்ைப்பட்டது.

எனினும், உள்ளூராட்சி நிறுவனங்கைின் அதிகாரப் பிரயதசம் ைற்றும் பதாகுதி எல்கை நிர்ண ம், ைாகாண சகபத் யதா்தல் பதாகுதி எல்கை நிர்ண ம், நிருவாக ைாவட்ட எல்கை நிர்ண ம், பிரயதச பச ைாைர் பிாிவு எல்கை நிர்ண ம், கிராை அலுவைர் பிாிவு எல்கை நிர்ண ம், கைநை, கல்வி, சுகாதாரம், நீதிைன்ற, பபாலிஸ், வனப் பாதுகாப்பு யபான்ற பணிகள் பல்யவறு நிறுவனங்கள்மூைம் நிகறயவற்றப் படுகின்றன. அதன் காரணைாக உருவாகியுள்ை முரண்பாடுகள் ைற்றும் குகறபாடுகள் அரச நிருவாகத்திலும் பபாதுைக்கள் யசகவககை வழங்குவதிலும் சிக்கைான நிகைகைககை உருவாக்கி பை சந்தர்ப்பங்கள் பதிவாகி யுள்ைன.

எனயவ, தற்யபாது ஒவ்பவாரு நிறுவனத்துக்கும் தனித்தனி ாக ைட்டுா்ப்படுத்தப்பட்டுள்ை எல்கை நிர்ண பகாள்கககளுக்குப் பதிைாக, தற் யபாகத யதசி யதகவகளுக்குப் பபாருந்தக் கூடி யதசி க் பகாள்கக ஒன்கறத் த ாாிக்க யவண்டியுள்ைது. யையை குறிப்பிடப்பட்ட நிருவாகப் பிாிவுகள் ைற்றும் பபாதுைக்கள் யசகவப் பிாிவுகளுக்கு காைத்திற்யகற்ற வகக ில் யதகவப்படும் எல்கை நிர்ண ப் பணிகள் உறுதி ாக ஏற்றுக்பகாள்ளும் யதசி க் பகாள்கக ஒன்றின் அடிப்பகட ில் யைற் பகாள்ைப்பட யவண்டியுள்ைது. யதர்தல் ஆகணக்குழுவின் அவதானிப்புகைின்படி, ஒவ்யவார் எல்கை நிர்ண ப் பணிக்காகவும் தனித்தனி ாக குழுக்ககை நி ைிப்பதற்குப் பதிைாக, நிகை ான பகாள்ககச் சட்டகத்தின் கீழ் இப்பணிககை நிகறயவற்றக் கூடி வாறு, எல்கை நிர்ண ஆகணக்குழுகவச் சட்ட ாீதி ாக வலுவகட ச் பசய்து, நிகை ானதாக யபணிச் பசல்வதகன ஒரு யதசி யதகவப் படாகக் கருதி நடவடிக்கக யைற்பகாள்ைல் யவண்டும்.

(இ) ஏற்புகட தன்று.

571 572

பதவி

அங்கீகாிக்கப்பட்ட ஊழி ர்

எண்ணிக்கக

நிரந்தர யசகவ ில் ஈடுபட்டுள்ை எண்ணிக்கக

பதில் கடகை

பச ைாைர் 01 - 01

கணக்காைர் 01 - 01

ஒருங்கிகணப்புச் பச ைாைர்

01 01 -

நிருவாக அலுவைர் 01 01 -

முகாகைத்துவ யசகவ அலுவைர்

02 02 -

சாரதி 02 02 -

அலுவைக உதவி ாைர்

02 02 -

பைாத்தம் 10 08 02

පාර්ියම්න්තුමව

(a) (i) A Delimitation Commission consisting of

three members was constituted on 13th November, 2015 under Articles 41B and 95(1) of the Nineteenth Amendment to the Constitution and the Constitution has vested it with the mandate of carrying out delimitation affairs solely for Parliamentary Elections.

(ii)

(iii) 1. Delimitation of Provincial Council Constituencies.

2. National Delimitation Committee - submit recommendations to reduce the number of Local Government Authorities’ members to 4,000.

3. Delimitation of Local Government Constituencies - submit proposals for constituencies under the 60:40 First-Past-the-Post to Proportional Representation mixed system as an alternative to the 50:50 First-Past-the-Post to Proportional Representation system.

4. Delimitation of Provincial Council Constituencies - prepare a report on utilizing the Noel Tittawella Commision’s electorates (160) as an alternative to the constituencies prepared under the 50:50 First-Past-the-Post to Proportional Representation system.

Name Designation

held Duration

1. Dr. K. Thavalingam Chairman / Member

From November 2015 to December, 2020

2. Dr. (Ms.) A.D. Bandaranaike Member From November 2015 to December, 2020

3. Prof. H.S. Hasbullah Member From November 2015 to August, 2018

4. Mr. A.M. Nahiya (Following

the demise of Prof. Hasbullah) Member From March 2019 to December, 2020

5. Mr. Mahinda Deshapriya Chairman / Member

From January 2021 to May, 2023

6. Mr. J.R.W. Dissanayake Member From January 2021 to May, 2023

7. Mr. P.H.G. Premasiri Member From January 2021 to May, 2023

8. Dr. K. Thavalingam Chairman / Member

From June 2023 to December, 2025

9. Dr. (Ms.) A.D. Bandaranaike Member From June 2023 to December, 2025

10. Mr. M.I. Ameer Member From June 2023 to December, 2025

5. Study the Gazette Notifications published regarding the boundaries of administrative units.

6. Publish articles in newspapers and

magazines.

7. Compile and publish six limited-edition

books related to delimitation.

8. Develop a website for the Delimitation

Commission.

9. Maintain a collection of information and

documents related to delimitation.

10. Review and evaluate the recommendations made by the Delimitation Committees of 2012 and 2021.

(iv) Salaries and Allowances

Payment of salaries and allowances from 2015 to 2025 amounts to Rs. 48,611,865.00.

Provision of Facilities

Transport facilities have been provided to the Chairman.

Payment of Office Rent

The Office of the Commission is functioning at the Surveyor General’s Office building free of rent. No expenditure has been incurred for this purpose.

(b) (i) • Permanent cadre at the Delimitation

Commission - 08 • Acting cadre - 02

(ii)

(iii) The amount expended on employees' salaries from 2015 to 2025 is Rs. 58,782,533.00.

(iv) The inaugural Delimitation Commission, appointed in the year 1946, was dissolved before concluding its duties. Subsequently, Delimitation Commissions were constituted in the years 1953, 1959, 1979

Designation Approved

Cadre

Permanent

Cadre Acting

Secretary 01 - 01

Accountant 01 - 01 Coordinating Secretary 01 01 -

Administrative Officer 01 01 -

Public Management Service Officer 02 02 -

Driver 02 02 - Office Assistant 02 02 -

Total 10 08 02

573 574

[ගරු ංආචාර් හ දනි අමරසූ ද ]

2026 ජූි 09

public service divisions should be executed, following a consistently accepted national policy. According to the observations of the Election Commission, rather than appointing various committees for each individual delimitation task, it should be treated as a national necessity to legally empower and permanently function the Delimitation Commission, thereby enabling these tasks to be executed within a stable policy framework.

(c) Not relevant.

ගරු අිටත් පී. යපයර්රා මහතා ිශසින් අසන ලද්‍, අද්‍ දින නයා ප්‍රයා සඳහන් 3වන ්‍රයාන ට - 2120/202] - පිළිතුමර දීමට අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබසධතා අමාතය ගරු හර්ෂණ නානා ක්ෂකාර මහතා සති තුමනක කාල ක්ෂ ඉල්ලා සත.

ைாண்புைிகு அஜித் பீ. பபயரரா அவர்கைால் யகட்கப்பட்ட இன்கற ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ை 3ஆம் இைக்க வினாவுக்கு - 2120/2026 - விகட ைிப்பதற்கு, நீதி ைற்றும் யதசி ஒருகைப்பாட்டு அகைச்சர் ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணா க்கார அவர்கள் மூன்று வாரகாை அவகாசம் யகாாியுள்ைார்.

The Hon. Harshana Nanayakkara, Minister of Justice and National Integration has requested for three weeks’ time to reply to Question No. 03 - 2120/2026 - raised by the Hon. Ajith P. Perera appearing in today's Order Paper.

575 576

and 1981. Furthermore, the recommendations of the Delimitation Commission appointed in the year 1998 were not implemented. All these Delimitation Commissions were constituted exclusively to demarcate constituencies for Parliamentary Elections. Those Commissions functioned following the provisions of the Constitution and its Amendments.

Nevertheless, the delimitation of Local Government jurisdictions and wards, Provincial Council constituencies, Administrative Districts, Divisional Secretaries' Divisions and Grama Niladhari Divisions as well as functions related to sectors such as agrarian, education, health, judicial, police and forest conservation are carried out by various different institutions. The discrepancies and weaknesses arising therein have frequently reported to have created problematic situations in State governance and delivery of public services.

Accordingly, instead of the delimitation policies currently confined to individual institutions, a unified policy that corresponds to contemporary national requirements should be formulated. The delimitation tasks periodically required for the aforesaid administrative divisions and

්ැ.යු.

යමම වාර්තායේ අවසාන මු්‍රණ සඳහා සාවකී නිවැරදි කළ යුතුම තැන් ද්‍ක්ෂවුව දසි මන්ීන් මින් පිටපතක්ෂ යගන නිවැරදි කළ යුතුම ආකාර එහි පැහැදිිව ලඩාණු යකාට, පිටපත ලැබී යද්‍සති ක්ෂ යනාඉක්ෂමවා හසැ්්ාඩ් සාසාකාරක යවත ලැයබන යසා එිශ යුතුම .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் பசய் விரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககைத் தைது பிரதி ில் பதைிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன் ொட் பதிப்பாசிாி ருக்கு அனுப்புதல் யவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්්ාඩ් වාර්තා පකාළඹ 5 පපා සපහසප්පගාඩ කිු ළපන පාර අංක 163 දරන ්පථානපයහි ිළහිටි

රගප ප්‍රවෘකමින පදපාර්තපම්්ුරපේ ිළහිටි රගප ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්පය්

මිල දී ගත හසැක.

පෙෙ හසැ්්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවබ්ද අඩවිපය්

බාගත හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்கக ின் பிரதிககை இை. 163, கிருைப்பகன வீதி, பபால்யஹன்பகாட, பகாழும்பு 5இல் அகைந்துள்ை

அரசாங்க தகவல் திகணக்கைத்தின் அரசாங்க பவைியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் பசலுத்திப் பபற்றுக்பகாள்ைைாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ககக www.parliament.lk எனும் இகண த்தைத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் பசய் முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාකා රජයා මු්‍රණ යද්‍පාර්තයම්න්තුමයේ මු්‍රණ කරන ලදී.